Résultat: 1ID: ACCNO_EJ438524TI: Using Mental Imagery to Enhance Athletic PerformanceAU: Kenitzer, Raymond F. - Briddell, W. Bryan.QUWWW1: StrategiesQUWWW2: v5 n2 p5-8 Oct 1991PY: 1991LA: EnglishABHR: Four steps help coaches implement a mental imagery program to improve their athletes' performance and emotional control: evaluate athletes' imaging ability; provide an imaging warm-up; integrate the senses; and use goal achievement strategies. The article notes that imagery skills must be maintained and practiced consistently. (SM)CTEH:  Athletic Coaches - Higher Education - Physical Education - Secondary Education - SportsmanshipCTEH: Emotional Control - Mental ImageryDB: Athletes - Emotional Response - Self Control - Sport Psychology ERICRésultat: 2ID: ACCNO_EJ982582TI: Sports Teams Extend ReachAU: Shah, Nirvi.QUWWW1: Education WeekQUWWW2: v31 n36 p1, 19 Jul 2012URLJ: http://www.edweek.org/ew/toc/2012/07/18/index.htmlPY: 2012LA: EnglishABHR: Unlike traditional high school athletic teams, Unified Sports teams are designed to immerse students with intellectual disabilities in a facet of school culture that has largely eluded them. Nationwide, more than 2,000 schools in 42 states have the teams, where the ideal is for about half the athletes on each team to be students with intellectual disabilities, such as Down syndrome, and the rest partner athletes who play alongside them. Unified Sports was created by the Special Olympics more than 20 years ago, but the program has had a recent surge in popularity, the organization reports, in part because of a broader effort to foster an inclusive culture that extends beyond the gymnasium or the playing field called Project Unify. Since that program was established in 2008, the U.S. Department of Education has devoted more than $30 million to it. About 22,000 students across the country are involved in Unified Sports teams, and Special Olympics estimates that 20 times that number have been touched in some way by the program's offshoots.CTEH: Athletes - School Culture - Athletics - Team Sports - Adapted Physical Education - Mental Retardation - Accessibility (for Disabled) - Coaching (Performance) - Physical Recreation Programs - Sport Psychology - Special Programs - High School Students - Special Needs StudentsCTEH: United StatesCTEH: High SchoolsCTEH: Young AdulthoodDB:  ERICRésultat: 3ID: DFK_0054926TI: Psychologische Vorbereitung und mentales TrainingAU: Vanek, Miroslav.QUWWW1: In: Eberspächer, Hans; Hackfort, Dieter (Ed.), Entwicklungsfelder der Sportpsychologie. Bericht über die Tagung und das 4. Internationale Symposium der ASP vom 6. bis 8. Mai 1988 in Heidelberg anläßlich des 60. Geburtstages von Prof. Dr. Hermann Rieder (S. 61-65). Köln: bps-Verlag, 1989QUWWW2: [Betrifft: Psychologie & Sport, Band 22] QUWWW3: Etwa 10 Literaturang.PY: 1989LA: GermanABHR: Der Stellenwert der psychologischen Vorbereitung und des mentalen Trainings im Rahmen der psychologischen Betreuung von Sportlern wird erörtert. Auf der Basis von Erfahrungen, die in der Tschechoslowakei gesammelt wurden, werden Entwicklung und Inhalte von Strategien der psychologischen Vorbereitung von Sportlern beschrieben (modelliertes Training, Regulation der Motivationsstrukturen und der aktuellen psychischen Zustände, Analyse der Persönlichkeit des einzelnen Sportlers, Berücksichtigung gruppendynamischer Prozesse, autogenes Training). Abschließend wird auf die bisherigen Erfahrungen mit dem mentalen Training eingegangen, und das Verhältnis von mentalem Training und den übrigen psychologischen Vorbereitungsstrategien wird diskutiert.SHE: 3720 SportsCTDH: SporttrainingCTEH: Athletic TrainingCTDL: Kognitionen (Denkinhalte) - Sport - Trainer - Sportler - SportpsychologieCTEH: Cognitions - Sports - Coaches - Athletes - Sport PsychologyITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 4ID: DFK_0080236TI: Beeinflussungskonzeptionen in der sportpsychologischen Betreuung von SportlernAU: Kratzer, Hannes.CS: Deutsche Hochschule für Körperkultur Leipzig (DDR)COU: Germany, EastQUWWW1: Theorie und Praxis des Leistungssports, 1989, 27 (5), 126-149QUWWW3: 26 Literaturang.PY: 1989LA: GermanABHR: Es wird eine umfassende Konzeption zur Durchführung psychologischer Trainingsmaßnahmen im Leistungssport vorgestellt. Das psychologische Training wird als integrativer Bestandteil des Ausbildungsprozesses zur Verbesserung der individuellen Handlungsfähigkeit des Athleten aufgefasst. Anhand von konkreten Beispielen aus der Sportpraxis wird ein verallgemeinertes Vorgehen erläutert, das gleichermaßen die Problemspezifik einzelner Disziplinen und Athleten berücksichtigt. Für das optimale Durchsetzen psychologischer Trainingsmaßnahmen wird ein einheitliches Konzept der sportpsychologischen Aus- und Weiterbildung von Trainern gefordert.SHE: 3720 SportsCTDH: Sporttraining - SportpsychologieCTEH: Athletic Training - Sport PsychologyCTDL: Sportler - Kompetenz - Sportliche Leistung - Trainer - SelbstkontrolltechnikenCTEH: Athletes - Competence - Athletic Performance - Coaches - Self ManagementITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 5ID: DFK_0050525TI: Mentale Trainingsformen in der PraxisAU: Eberspächer, Hans.CS: Universität Heidelberg; Institut für SportwissenschaftCOU: GermanyQUWWW1: Oberhaching: Sportinform Verlag, 1990QUWWW2: 111 SeitenQUWWW3: 17 Literaturang.PY: 1990LA: GermanABHR: Es wird ein Überblick über Formen des mentalen Trainings im Sport gegeben. Die zugrundeliegenden Konzepte und Möglichkeiten der Anwendung werden an Beispielen aus der sportpsychologischen Praxis illustriert. - Inhalt: (1) Das Problem der Synchronisation. (2) Was kann man mit mentalen Trainingsformen trainieren? (3) Selbstgesprächsregulation. (4) Selbstwirksamkeitsüberzeugung. (5) Aufmerksamkeitsregulation. (6) Aktivationsregulation. (7) Vorstellungsregulation. (8) Zielsetzung und Analyse. (9) Der Einsatz kognitiver Fertigkeiten zwischen zwei Beanspruchungen. (10) Kombinierter Einsatz kognitiver Fertigkeiten in Training und Wettkampf.SHE: 3720 SportsCTDH: Sport - Sportliche Leistung - SporttrainingCTEH: Sports - Athletic Performance - Athletic TrainingCTDL: Sportler - Trainer - Wettbewerb - SportpsychologieCTEH: Athletes - Coaches - Competition - Sport PsychologyITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 6ID: DFK_0065600TI: Psychologische Betreuung bei den Olympischen Spielen '92AU: Beckmann, Jürgen.CS: Max-Planck-Institut für psychologische Forschung, MünchenCOU: GermanyQUWWW1: Sportpsychologie, 1992, 6 (2), 20-23PY: 1992LA: GermanABHR: Erfahrungen mit der sportpsychologischen Betreuung der deutschen Abfahrts- und Super-G-Mannschaft der Herren in der Vorbereitung und während der Olympiade 1992 in Albertville werden mitgeteilt. Drei Phasen der sportpsychologischen Aktivitäten werden erläutert: (1) Kontaktaufnahme und Diagnose, (2) Trainingsmaßnahmen (Entspannung, Visualisierung, Selbstregulation, Vorstartritual, Trainer-Athlet-Kommunikation, Gruppendynamik), (3) Betreuung während der Rennen. Einzelbeispiele von Betreuungsmaßnahmen werden skizziert, und nach einigen Anmerkungen zur organisatorischen Einbeziehung des Psychologen werden Perspektiven psychologischer Betreuung im Leistungssport aufgezeigt.SHE: 3720 Sports - 3400 Professional Psychological & Health Personnel IssuesCTDH: Sporttraining - Sportpsychologie - BeratungspsychologenCTEH: Athletic Training - Sport Psychology - Counseling PsychologistsCTDL: Sportler - Sportliche Leistung - Trainer - Wettbewerb - Berufliche IdentitätCTEH: Athletes - Athletic Performance - Coaches - Competition - Professional IdentityITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 7ID: DFK_0093730TI: Psychoregulation und Selbst-Management im Schweizer SportAU: Venzl, Reto - Schori, Beat.QUWWW1: In: Nitsch, Jürgen R.; Seiler, Roland; Allmer, Henning/MI; Hackfort, Dieter/MI (Ed.), Bewegung und Sport. Psychologische Grundlagen und Wirkungen. Movement and sport. Psychological foundations and effects. Bericht über den VIII. Europäischen Kongreß für Sportpsychologie. Proceedings of the VIIIth European Congress of Sport Psychology. Band 3: Psychologisches Training. Vol. 3: Psychological training (S. 91-94). Sankt Augustin: Academia-Verlag, 1994PY: 1994LA: GermanABHR: Mit dem Human Potential Training wird ein sportpsychologischer Trainingsansatz vorgestellt, der in der Schweiz im Rahmen der Aus- und Weiterbildung von Athleten und Trainern eingesetzt wird. Das Programm dient dazu, den Athleten selbständige Arbeit im mentalen Bereich zu ermöglichen und beinhaltet sechs Themen: Regeneration, Motivation, Selbstvertrauen, positives Denken, Selbststeuerung, Aktivierungsniveau. Anwendungsbeispiele (Profitänzerin, Handballmannschaft) werden skizziert.SHE: 3720 SportsCTDH: SporttrainingCTEH: Athletic TrainingCTDL: Bildungsprogramme - Selbstkontrolltechniken - Sportler - Trainer - SportpsychologieCTEH: Educational Programs - Self Management - Athletes - Coaches - Sport PsychologyITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingPLOCDR: SchweizPLOCR: SwitzerlandDB:  PSYNDEXRésultat: 8ID: DFK_0174336TI: SportpsychologieAU: Alfermann, Dorothee - Stoll, Oliver.EMAILO: alferman@rz.uni-leipzig.de (Alfermann, Dorothee)CS: Universität Leipzig; Sportwissenschaftliche FakultätCOU: GERMANYURLCS: http://www.uni-leipzig.de/~sportfakQUWWW1: Aachen: Meyer & Meyer, 2004QUWWW2: 267 S., EUR 18,95 [Sportwissenschaft studieren, Band 4] QUWWW3: Etwa 300 Literaturang.URLCS: http://www.uni-leipzig.de/~sportfakPY: 2004LA: GermanABHR: Das Lehrbuch erläutert die allgemeinpsychologischen, entwicklungspsychologischen und sozialpsychologischen Grundlagen des Sports und zeigt wie die Sportpsychologie diese Erkenntnisse in der Praxis umsetzt. - Inhalt: (1) Was ist Sportpsychologie? (2) Kognitionen. (3) Visualisierung und Mentales Training. (4) Emotionen und Stress. (5) Entspannungsverfahren. (6) Motivation. (7) Zielsetzungstraining. (8) Entwicklung. (9) Karriere im Leistungssport. (10) Trainer-Athlet-Interaktion. (11) Gruppe und Mannschaft. (12) Zuschauer.SHE: 3720 SportsCTDH: SportpsychologieCTEH: Sport PsychologyCTDL: Sport - Sportliche Leistung - Sporttraining - Trainer - PublikumCTEH: Sports - Athletic Performance - Athletic Training - Coaches - AudiencesITDL: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 9ID: DFK_0140986TI: FundaMental Training in der Trainerausbildung des Deutschen Basketball BundesAU: Neumann, Gabriele - Mellinghoff, Robert.CS: Deutsche Sporthochschule KölnCOU: GERMANYQUWWW1: In: Allmer, Henning; Hartmann, Wolfgang; Kayser, Dietrich (Ed.), Sportpsychologie in Bewegung. Forschung für die Praxis. Dokumentation des Workshops vom 29. April 1999 in Köln (39-54 S.). Köln: Sport und Buch Strauss, 2000QUWWW2: [Wissenschaftliche Berichte und Materialien, Bundesinstitut für Sportwissenschaft, Band 2000,3] QUWWW3: 21 Literaturang.PY: 2000LA: GermanABHR: Am Beispiel des Basketball FundaMental Trainings(BB-FMT) wird die Vermittlung sportpsychologischer Anwendungsmöglichkeiten für die Sportpraxis demonstriert. Das BB-FMT dient der Verbesserung der mentalen Leistungsfähigkeit (Aktivierungskontrolle, Gedankenkontrolle, Stressbewältigung) von Basketballspielern. Die Integration des BB-FMT in die Trainerausbildung wird beschrieben. Es werden allgemeine Information über Anforderungen an Aufgaben der Trainerinnen und Trainer, über den derzeitigen Stand und die Inhalte der Trainerausbildung gegebenen; darüber hinaus werden Inhalte und Struktur einer Ausbildung von Trainern in der BB-FMT-Methode (Theorieteil, Praxisteil, Trainingsformen zu Wahrnehmungsschulung, zur Konzentrationsschulung und zum Entscheidungsverhalten, abschließender Theorieteil) dargestellt. Auf die positiven Erfahrungen mit der vorgestellten Konzeption wird hingewiesen.SHE: 3720 SportsCTDH: Basketball - Trainer - BildungsprogrammeCTEH: Basketball - Coaches - Educational ProgramsCTDL: Sport - Curriculum - SporttrainingCTEH: Sports - Curriculum - Athletic TrainingITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 10ID: DFK_0128887TI: Erfolg durch Selbstmanagement in Leistungssport und BerufslebenAU: Wörz, Thomas - Theiner, Egon.QUWWW1: Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 1999QUWWW2: 103 Seiten, DM 29.-QUWWW3: 10 Literaturang.PY: 1999LA: GermanABHR: Auf der Grundlage der kognitiven Verhaltenstherapie werden anhand von Analogien zum Spitzensport Methoden zur Selbsthilfe beschrieben, die beruflich zu einem optimalen Leistungszustand führen sollen. Behandelt werden Grundlagen und Techniken zur Einbindung von Gefühlen in intuitiv richtiges Handeln, Motivationsaufbau, Erwartungsdruckreduktion, Umgang mit Angst, Konzentrationssteigerung, Handlungsoptimierung, Fehlerreduktion, Pauseneffizienz, Selbstanalyse und die Trainer-Sportler-Beziehung. Abschließend wird ein beispielhaftes mentales Programm in Form eines Verhaltensschemas beschrieben, das dazu dient, in spezifischen Situationen ein optimales Leistungsverhalten zu gewährleisten.SHE: 3311 Cognitive Therapy - 3720 Sports - 3630 Personnel Evaluation & Job PerformanceCTDH: Selbstkontrolltechniken - Sport - Berufliche LeistungCTEH: Self Management - Sports - Job PerformanceCTDL: Verhaltenstherapie - Kognitive Techniken - Selbstinstruktionstraining - Verhaltensmodifikation - Sportliche Leistung - Sporttraining - TrainerCTEH: Behavior Therapy - Cognitive Techniques - Self Instructional Training - Behavior Modification - Athletic Performance - Athletic Training - CoachesITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 11ID: DFK_0170963TI: SporthypnoseAU: Liggett, Donald R..QUWWW1: Heidelberg: Auer, 2004QUWWW2: 221 S., EUR 24,95 Original: 2000. Sport hypnosis. New York: Human KineticsQUWWW3: 58 Literaturang.; AdressverzeichnisPY: 2004LA: GermanABHR: Die Anwendung von Hypnose in der Sportpsychologie wird dargestellt. Der Autor beschreibt die unterschiedlichen Hypnosetechniken und wie Coach und Sportler sie anwenden und kombinieren können. In fünf Fallbeispielen aus verschiedenen Disziplinen erläutert er seine Arbeit mit Athleten in Einzel- und Mannschaftsportarten. - Inhalt: (A) Einbeziehung der Hypnose in das mentale Training. (1) Entmystifizierung der Hypnose. (2) Eine neue Qualität des mentalen Trainings. - (B) Der Einsatz des mentalen Trainings zur Entwicklung spezifischer Fähigkeiten. (3) Anspannung auflösen. (4) Imaginieren einer perfekten Leistung. (5) Energie mobilisieren. (6) Motivation fördern durch das Definieren von Zielen. (7) Optimierung des Erregungsgrades. (8) Ausschalten von Ablenkungen. (9) Innere Stärke erlangen. (10) Schmerz lindern. (11) Selbstheilungskräfte aktivieren. - (C) Fallbeispiele. (12) Der Quarterback. (13) Der Fußballspieler. (14) Der Kajak-Fahrer. (15) Der Stabhochspringer. (16) Die Basketball-Spielerin. (17) Gedanken zum Abschluss.SHE: 3351 Clinical Hypnosis - 3720 SportsCTDH: Hypnose - Sportpsychologie - SporttrainingCTEH: Hypnosis - Sport Psychology - Athletic TrainingCTDL: Sport - Trainer - ImaginationCTEH: Sports - Coaches - ImaginationITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 12ID: DFK_0130856TI: "Ich kann ..." - Konzept eines Mental-Trainings für SportteamsAU: Maggi, Ursin E..QUWWW1: MultiMind - NLP aktuell, 1999, 8 (1), 38-43QUWWW3: 5 Literaturang.PY: 1999LA: GermanABHR: Am Fallbeispiel einer Hockey-Mannschaft wird gezeigt, wie Spieler und Mannschaftsleitung ihre Leistung sowie ihre Einstellung zu dieser Leistung mit Hilfe eines Coaches verbessern konnte. Das auf der Grundlage des Neurolinguistischen Programmierens entwickelte Veränderungskonzept, das unter anderem ein Training des Verbalverhaltens der Mannschaftsleitung, die Entwicklung und den Transfer einer Zielversion, Einzelgespräche mit den Spielern sowie ein trance-basiertes Motivationstraining für das gesamte Team umfasste, wird skizziert.SHE: 3720 SportsCTDH: Sporttraining - Neurolinguistisches ProgrammierenCTEH: Athletic Training - Neurolinguistic ProgrammingCTDL: Teams - Hypnose - Sportler - Sportliche Leistung - TrainerCTEH: Teams - Hypnosis - Athletes - Athletic Performance - CoachesITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 13ID: DFK_0262685TI: Handbuch sportpsychologischer PraxisAU: Ed.: Beckmann-Waldenmayer, Denise - Ed.: Beckmann, Jürgen.EMAILO: beckmann@psychologiekompetenz.com (Beckmann-Waldenmayer, Denise)URLA: http://www.psychologiekompetenz.deQUWWW1: Balingen: Spitta, 2012QUWWW2: 405 S., EUR 39,80URLA: http://www.psychologiekompetenz.dePY: 2012LA: GermanABHR: Im Rahmen eines Handbuchs wird eine Einführung in die Praxis sportpsychologischer Tätigkeit in den olympischen Sportdisziplinen gegeben. Im Grundlagenteil werden die wissenschaftlich begründete Praxis der Sportpsychologie, die Entwicklung der Sportpsychologie im Spitzensport sowie das spezielle Vorgehen bei der Betreuung im Kinder- und Jugendbereich sowie im Behindertensport thematisiert. Im Praxisteil wird die Ausgestaltung sportpsychologischer Tätigkeit in den jeweiligen Sportarten aus Expertensicht beschrieben und veranschaulicht. - Inhalt: (A) Einführung und Grundlagen der sportpsychologischen Betreuung. (1) Jürgen Beckmann: Sportpsychologische Praxis. (2) Gabriele Neumann: Entwicklungen und Strukturen des Berufsfeldes bzw. zur Sportpsychologie im Spitzensport. (3) Felix Ehrlenspiel und Peter Gröpel: Sportpsychologische Diagnostik. (4) Christian Heiss und Uta Kraus: Das sportpsychologische Erstgespräch. (5) Monika Liesenfeld und Denise Beckmann-Waldenmayer: Systemische Beratung in der Sportpsychologie - Grenzen und Möglichkeiten. (6) Denise Beckmann-Waldenmayer: Ein systemisches Betreuungsmodell für den Nachwuchsleistungssport. (7) Lena Kluge und Mitarbeiter: Sportpsychologisches Arbeiten mit Kindern und Jugendlichen. (8) Tanja Werts und Mitarbeiter: Behindertenleistungssport. - (B) Individualsport. (9) Oskar Dawo: Badminton. (10) Silvia Amend: Fechten - eine komplexe Sportart oder doch ganz einfach? (11) Jürgen Beckmann und Mark Mattheis: Golf - der mentale Sport. (12) Marion Golenia und Jens Kleinert: Sportpsychologische Praxis im weiblichen Kunstturnen. (13) Heiner Langenkamp: Sportpsychologische Betreuung in der Leichtathletik. (14) Heike Kugler: Sportpsychologische Praxis in der Leichtathletik. (15) Gaby Bußmann: Sportpsychologische Beratung im Reit- und Pferdesport. (16) Wolfram Ecker: Gewehr. (17) Denise Beckmann-Waldenmayer und Jan-Erik Aeply: Sportschießen Pistole - das kennt doch jeder, oder doch nicht?! (18) Klaus Egert: Trampolin. (19) Heiko Ziemainz und Oliver Stoll: Sportpsychologie in der Praxis des Leistungssports am Beispiel der Betreuung von Landes- und Bundeskaderathleten der Deutschen Triathlon Union (DTU). - (C) Mannschaftssport. (20) Sebastian Altfeld und Mitarbeiter: Basketball. (21) Carsten Schiel und Lothar Linz: Sportpsychologie im Feldhockey. (22) Hans-Dieter Hermann und Jan Mayer: Sportpsychologische Praxis im Fußball. (23) Babett Lobinger und Werner Mickler: Trainerausbildung und "Coach the Coach" im Fußball. (24) Manfred Wegner und Oskar Dawo: Handball. (25) Lothar Linz: Beachvolleyball. (26) Christian Fust und Til-Christopher Kittel: Hallenvolleyball. - (D) Kampfsport. (27) Gregor Kuhn: Sportpsychologische Verbandsbetreuung im Kampfsport. (28) Gregor Kuhn: Geleit zu den Sportarten Boxen, Judo und Ringen. (29) Gregor Kuhn: Boxen. (30) Gregor Kuhn: Judo. (31) Gregor Kuhn: Ringen. (32) Werner Mickler: Sportpsychologische Aspekte in der Sportart Taekwondo. - (E) Wassersport. (33) Kai Engbert, Judith Lockingen und Christian Heiss: Kanusport. (34) Michael Kellmann und Sascha Kopczynski: Rudern. (35) Monika Liesenfeld: Sportpsychologische Beratung im Schwimmsport. (36) Ole Benthien und Manfred Wegner: Sportpsychologische Betreuung im Regattasegelsport. (37) Oliver Stoll und Ina Blazek: Wasserspringen. - (F) Wintersport. (38) Markus Flemming: Eishockey - Dynamik, Schnelligkeit und Intelligenz. (39) Rita Regös: Eisschnelllauf Junioren. (40) Denise Beckmann-Waldenmayer und Monika Liesenfeld: Sportpsychologische Betreuung im Eisschnelllauf Sprint und Mehrkampf (Senioren). (41) Rita Regös: Short Track. (42) Kai Engbert und Victoria Seitz: Sportpsychologie im Ski Alpin. (43) Kai Engbert und Christine Dietsche: Snowboard.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportpsychologie - Coaching im Sport - SporttrainingCTEH: Sport Psychology - Sports Coaching - Athletic TrainingCTDL: Sportliche Leistung - Sportler - SportCTEH: Athletic Performance - Athletes - SportsITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 14ID: DFK_0102396TI: Psychologisches Training in der Praxis des LeistungssportsAU: Jespersen, Dorte - Keller, Bruno - Murer, Colette - Steiger, Jürg.QUWWW1: In: Nitsch, Jürgen R.; Allmer, Henning (Ed.), Emotionen im Sport. Zwischen Körperkult und Gewalt. Bericht über die Tagung der asp vom 8. bis 10. September 1994 in Köln anläßlich ihres 25jährigen Bestehens (S. 235-239). Köln: bps-Verlag, 1995QUWWW2: [Betrifft: Psychologie & Sport, Nr. 27] QUWWW3: 5 Literaturang.PY: 1995LA: GermanABHR: Ausgewählte Ergebnisse von zwei Studien zur Bedeutung von psychologischen Trainingsprogrammen und -methoden im Leistungssport werden vorgestellt. In Studie I wurden der Kenntnisstand von 340 schweizerischen Sportlern und 45 Trainern über psychologische Trainingsformen im Sport sowie ihre Erfahrungen mit solchen Trainingsprogrammen erhoben. Es ergaben sich Hinweise auf einen eher geringen Bekanntheitsgrad. Gleichzeitig bestand großes Interesse an psychologischen Trainingsprogrammen. In Studie II wurde die Verwendung des Mentalen Trainings bei 16 schweizerischen Spitzensportlern analysiert. Es zeigte sich, dass alle Sportler das Mentale Training regelmäßig anwendeten. Dabei bestanden jedoch große individuelle Unterschiede hinsichtlich der Intensität der Beschäftigung mit dem Mentalen Training.SHE: 3720 SportsCTDH: SporttrainingCTEH: Athletic TrainingCTDL: Wissensstand - Sport - Trainer - SportlerCTEH: Knowledge Level - Sports - Coaches - AthletesITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingPLOCDR: SchweizPLOCR: SwitzerlandDB:  PSYNDEXRésultat: 15ID: DFK_0210181TI: Lehren und Lernen sportmotorischer FertigkeitenAU: Munzert, Jörn - Hossner, Ernst-Joachim.EMAILO: Joern.Munzert@sport.uni-giessen.de (Munzert, Jörn)CS: Universität Gießen; Institut für SportwissenschaftCOU: GERMANYQUWWW1: In: Beckmann, Jürgen; Kellmann, Michael (Ed.), Anwendungen der Sportpsychologie (S. 177-255). Göttingen: Hogrefe, 2008QUWWW2: [Enzyklopädie der Psychologie, Themenbereich D, Praxisgebiete, Serie V, Sportpsychologie, Band 2] QUWWW3: 195 Literaturang.PY: 2008LA: GermanABHR: Ausgehend von einer Einführung in grundlegende Aspekte von motorischen Lernverläufen und Lernphasenmodellen werden empirische Befunde und praktische Anwendungen zum Lehren und Lernen sportmotorischer Fertigkeiten dargestellt. Dabei werden die Erkenntnisse zu den Lehr- bzw. Lernverfahren nach dem Grad der Einflussnahme durch den Lehrenden geordnet. Im Einzelnen wird auf folgende Bereiche eingegangen: (1) kognitive Lehrverfahren, bei denen der Lehrende die Bewegungsfertigkeiten demonstriert (observatives Training) bzw. Bewegungsvorstellungen durch verbale Instruktionen (verbomotorisches Training, Aufmerksamkeitsfokussierung) oder durch angeleitetes mentales Training vermittelt, (2) Verfahren, die auf Fehlerkorrektur und auf Rückmeldungen hinsichtlich des Bewegungsresultats (Knowledge of Results) oder der Bewegungsausführung (Knowledge of Performance) basieren, (3) Strukturierung des sportmotorischen Lernprozesses durch die Vorgabe geeigneter Übungsbedingungen und methodischer Reihungen (etwa Einführung von Übungserleichterungen zu Beginn des motorischen Lernens, Veränderungen des Umfangs, der Abfolge und der Frequenz von Übungsvariationen und der Übungsfrequenz. Die Summe der langfristig vom Lernenden gesammelten Übungserfahrungen - unter Umständen unabhängig von der Einflussnahme durch Lehrende - wird abschließend anhand der Befunde des Experten-Novizen-Paradigmas (Deliberate Practice) behandelt.SHE: 3720 Sports - 2330 Motor ProcessesCTDH: Sensumotorisches Lernen - SporttrainingCTEH: Perceptual Motor Learning - Athletic TrainingCTDL: Lehrmethoden - Beobachtungslernen - Feedback - Kenntnis der Ergebnisse - Übung - Trainer - Sportler - Sportliche Leistung - Motorische Leistung - Motorische Fertigkeiten - ErfahrungsniveauCTEH: Teaching Methods - Observational Learning - Feedback - Knowledge of Results - Practice - Coaches - Athletes - Athletic Performance - Motor Performance - Motor Skills - Experience LevelITDL: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 16ID: DFK_0206971TI: Fussball ist auch Kopfsache! Sportpsychologische Trainingsmethoden im modernen SpitzensportAU: Eisele, Patric - Schoch, Simone.EMAILO: pe@sportpsychologe.ch (Eisele, Patric)COU: SWITZERLANDQUWWW1: Psychoscope, 2008, 29 (4), 4-7URLJ: http://www.psychologie.ch/index.php?id=68&L=0PY: 2008LA: GermanABHR: Mit dem Hinweis auf die Relevanz psychischer Faktoren für sportliche Höchstleistungen wird ein Überblick über sportpsychologische Trainingsmethoden zur Optimierung der individuellen mentalen Fähigkeiten von Athleten sowie der Teamarbeit im Mannschaftssport gegeben. Als Techniken zur Förderung der mentalen Stärke von Sportlern werden das mentale Training (Visualisierung von Bewegungsabläufen), das Entscheidungstraining zur Verbesserung taktischer Entschlüsse in schwierigen Wettkampfsituationen, das Training der Aufmerksamkeitskontrolle (Fokussierung auf die sportliche Aufgabe), das Training der Aktivierungskontrolle (Förderung der Fähigkeit zur willkürlichen Modulierung eines optimalen Aktivierungszustandes) und das Training positiver Selbstgespräche angeführt. Diese Ansätze zielen darauf ab, dass Sportler auch unter Wettkampfbedingungen ihr Potenzial vollständig abrufen können. Mit dem Ziel, den Teamgeist zu stärken und die Gruppenkohäsion zu verbessern, werden folgende Methoden eingesetzt: Coaching des Trainers, Teamentwicklung, Einzelberatungen von Athleten. Abschließende Bemerkungen betreffen das Phänomen des Heimvorteils der mit dem Konzept der Selbstwirksamkeitserwartung in Verbindung gebracht wird.SHE: 3720 SportsCTDH: Sporttraining - SportpsychologieCTEH: Athletic Training - Sport PsychologyCTDL: Entscheidungsfindung - Aufmerksamkeit - Physiologische Aktivierung - Selbstgespräch - Selbstregulation - Gruppenentwicklung - Gruppendynamik - Trainer - Sportler - Teams - Beratung - Sport - Coaching-PsychologieCTEH: Decision Making - Attention - Physiological Arousal - Self Talk - Self Regulation - Group Development - Group Dynamics - Coaches - Athletes - Teams - Counseling - Sports - Coaching PsychologyITDL: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 17ID: DFK_0204311TI: Instruktion, Übung, Feedback - Schlüsselvariablen auf dem Weg zur motorischen ExpertiseAU: Munzert, Jörn - Maurer, Heiko.CS: Universität Gießen; Institut für SportwissenschaftCOU: GERMANYQUWWW1: In: Hagemann, Norbert; Tietjens, Maike; Strauß, Bernd (Ed.), Psychologie der sportlichen Höchstleistung. Grundlagen und Anwendungen der Expertiseforschung im Sport (S. 192-217). Göttingen: Hogrefe, 2007QUWWW2: [Sportpsychologie, Band 3] QUWWW3: 65 Literaturang.PY: 2007LA: GermanABHR: Ausgehend vom Expertiseansatz und dem daraus abgeleiteten "deliberate practice"-Ansatz und mithilfe des Informationsverarbeitungsansatzes wird die Bedeutung von Instruktion, Übung und Feedback im Rahmen der Entwicklung sportmotorischer Höchstleistungen erörtert. In Bezug auf Instruktion wird eingegangen einerseits auf Demonstration und verbale Instruktion und andererseits auf Probleme expliziter Aufmerksamkeitslenkung. In Bezug auf die Übung werden folgende Aspekte thematisiert: Stabilisierung der sportlichen Technik durch Übungsvariabilität, die Spezifität des Übens, mentales Training und Üben unter Drucksituationen. In Bezug auf Feedback werden Prinzipien des Feedbacks, das Videofeedback sowie das komplexe Messplatztraining besprochen. Es wird resümiert, dass sich aus der Motorikforschung zwar einige Hinweise ableiten lassen, durch welche Maßnahmen die im deliberate practice-Ansatz geforderten gut strukturierten und angemessenen Trainingsbedingungen erreicht werden können, dass es aber letztlich die schwierige Aufgabe jeder Trainerin oder jedes Trainers bleibt, diese Möglichkeiten situations-, aufgaben- und personenabhängig einzusetzen.SHE: 3720 SportsCTDH: Sensumotorisches Lernen - Sportliche Leistung - Sporttraining - ErfahrungsniveauCTEH: Perceptual Motor Learning - Athletic Performance - Athletic Training - Experience LevelCTDL: Lehrmethoden - Feedback - Übung - Trainer - Sportler - Motorische Leistung - InformationsverarbeitungsmodellCTEH: Teaching Methods - Feedback - Practice - Coaches - Athletes - Motor Performance - Information Processing ModelITDL: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 18ID: DFK_0258645TI: Psychologische Vorbereitung auf WettkampfhöhepunkteAU: Kratzer, Hannes.EMAILO: kratzer@arcor.de (Kratzer, Hannes)COU: GERMANYQUWWW1: Leistungssport, 2012, 42 (5), 5-11URLJ: http://www.leistungssport.net/PY: 2012LA: GermanABHR: Auf der Basis eines modifizierten Bausteinmodells wird über Möglichkeiten der psychologischen Vorbereitung von Sportlern auf Wettkampfhöhepunkte informiert. Im Zentrum des Modells stehen Methoden der Bewältigung von Hindernissen im Sinne einer Zustandsoptimierung. Folgende psychologische Interventionen zur Entwicklung der individuellen Handlungsfähigkeit werden vorgestellt: (1) kognitive Umstrukturierung, (2) akzeptanz- und achtsamkeitsbasierte Interventionen, (3) Energetische Psychotherapie (EPT), (4) situatives Training, (5) Erregungssteuerung (Aktivierung und Relaxation), (6) Optimierung der Bewegungsvorstellung, (7) Aufmerksamkeitskontrolle/Konzentrationstraining (AKT), (8) Zustandsbahnung. Für eine erfolgreiche Umsetzung dieser Vorgehensweisen in eine umfassende Wettkampfvorbereitung wird das mentale Verhaltenstraining als nützlich ausgewiesen und erläutert. Abschließend wird auf die Aufgaben des Trainers bei der psychologischen Wettkampfvorbereitung eingegangen.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportpsychologie - SportlerCTEH: Sport Psychology - AthletesCTDL: Sporttraining - Intervention - Wettbewerb - Coaching im SportCTEH: Athletic Training - Intervention - Competition - Sports CoachingITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 19ID: INIST_18553748TI: Rencontre de modèles cliniques et robotiques. Du saut entre les organisations psychiques. DiscussionAU: Marchais, P. - Cardon, A. - Blanc, C. J. - Veyrat, J.-G. - Marchais, P..CS: [b1] C.I.R.I.P (Centre International de Recherche Interdisciplinaire en Psychiatrie) Roskilde Denmark - [b2] Lip 6 (Laboratoire d'Informatique de Paris 6) FranceCOU: Denmark - FranceQUWWW1: Annales médico-psychologiques, 2007, 165 (2), 122-129URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=18553748PY: 2007LA: FrenchABHR: Les modèles cliniques du système psychique et les modèles robotiques de pensée artificielle présentent des analogies qui permettent de les rapprocher. Ces rencontres facilitent l'étude des sauts entre les diverses organisations psychiques. En effet, ces sauts sont aisément observables en clinique courante. Il s'agit de données banales d'observation (les diverses organisations), d'outils les reflétant (échelle et module systémal), de sauts naturels dans les troubles mentaux (passages évolutifs de troubles mentaux, structuration des troubles, intégration des différents niveaux d'organisation), et de sauts intrinsèques au système dans la formation du processus de signification. En miroir, la robotique souligne les principes propres à un système de pensée artificielle: structuration interne du système, relations au monde extérieur et autocontrôle, données qui s'inscrivent en analogies étroites avec les données cliniques. Ses réalisations offrent en outre une structuration efficace de ces sauts qui en permet une meilleure compréhension. De ces rapprochements résulte l'intérêt d'une modélisation en trois niveaux coactifs et indissociables: biologique, sémantique et langagier, la prise en compte d'espaces et de facteurs régulateurs, l'affinement d'outils de pensée (notamment l'intuition et les matrices de connaissance logique), ainsi qu'une meilleure saisie des phénomènes pathologiques.SHE: General Aspects - Psychiatry - Psychology - Psychopathology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - PsychoanalysisCTEH: Sport - Human - Review - Functional organization - Simulation model - Artificial intelligence - Robotics - Semantics - Language - Mental disorder - Theoretical modelITFL: Sport - Constructivisme - Organisation psychique - Homme - Article synthèse - Organisation fonctionnelle - Modèle simulation - Intelligence artificielle - Robotique - Sémantique - Langage - Trouble psychiatrique - Modèle théorique - Langage - Méthode systémale - Modèles cliniques - Modèles robotiques - SémantiqueITSL: Deporte - Hombre - Artículo síntesis - Organización funcional - Modelo simulación - Inteligencia artificial - Robótica - Semántica - Lenguaje - Trastorno psiquiátrico - Modelo teóricoDB:  PascalRésultat: 20ID: INIST_17149883TI: Eating disorders in Spanish female athletesAU: Toro, J. - Galilea, B. - Martinez-Mallen, E. - Salamero, M. - Capdevila, L. - Mari, J. - Mayolas, J. - Toro, E..CS: [b1] Departament de Psiquiatria, Universitat de Barcelona Barcelona Spain - [b2] Institut Clínic de Psiquiatria i Psicologia, Hospital Clínic Barcelona Spain - [b3] Conseil Català de l'Esport Barcelona Spain - [b4] Galton, Gabinet Col.lectiu Barcelona Spain - [b5] Departament de Psicologia de l'Educació, Universitat Autónoma Barcelona Spain - [b6] Centre d'Alt Rendiment, Sant Cugat Barcelona Spain - [b7] Pla de Tecnificació, Direcció General d'Esports Barcelona SpainCOU: Spain - Spain - Spain - Spain - Spain - Spain - SpainQUWWW1: International journal of sports medicine, 2005, 26 (8), 693-700URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=17149883PY: 2005LA: EnglishABHR: The objective of the study was to determine the prevalence of eating disorders and risk factors for their development in female athletes. Two hundred and eighty-three elite sportswomen, competing in 20 different sports, were administered the EAT, the CETCA (the Eating Disorders Assessment Questionnaire, based on DSM-III-R diagnostic criteria), and two other inventories which evaluated 1) the possible influence on eating disorders of exposure of the body in public and 2) pressure from coaches regarding eating habits, weight, physical appearance and performance. More than 11% of subjects had scores above the cut-off point (>30) on the EAT questionnaire, a proportion similar to that found in a general female population in Spain. On the basis of the CETCA score, AN was putatively diagnosed in 2.5% of the sample, and BN in 20.1 %. Though some of these cases may have been EDNOS (eating disorders not otherwise specified), the proportion of athletes suffering from some kind of eating disorder was five times higher than in the general population (22.6% vs. 4.1%). No differences were found between the sports-women and the general population in terms of specific risk behaviours and attitudes, but a substantial subgroup of athletes presented two or more of these risk behaviours. Exposure of the body in public seems to be a risk factor for eating disorders in general, and pressure from coaches seems to be a risk factor for bulimia.SHE: Rheumatology - Psychiatry - Psychology - Orthopedics Traumatology - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Psychopathology - Psychoanalysis - MiscellaneousCTEH: Eating disorder - Sports medicine - Risk factor - Prevalence - Sport - Human - Coach - Female - Athlete - Eating disorders - athletes - physical activity - exposure of body - pressure from coachITFL: Trouble comportement alimentaire - Médecine sport - Facteur risque - Prévalence - Sport - Homme - Entraîneur - Femelle - SportifITSL: Trastorno conducta alimentaria - Medicina deporte - Factor riesgo - Prevalencia - Deporte - Hombre - Entrenador - Hembra - DeportistaDB:  PascalRésultat: 21ID: INIST_2589992TI: Gymnastiques et recherche de la forme dans la première moitié des années 80AU: Travaillot, Y..CS: [b1] ISTAPS de Reims, Complexe sportif Universitaire du Moulin de la Housse 51100 Reims FranceCOU: FranceQUWWW1: STAPS. Sciences et techniques des activités physiques et sportives, 1997, (42), 19-32URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=2589992PY: 1997LA: FrenchABHR: La recherche de la forme est le souci d'un nombre important de Français depuis le début des années quatre-vingts. Il n'est cependant pas aisé de définir cette notion. Cet article veut montrer la diversité des significations qui lui sont données à partir de l'analyse des gymnastiques prétendant répondre à cette demande au cours de cette période. Différents types d'excellence corporelle peuvent ainsi être privilégiés à partir de cette même notion. Les promoteurs d'exercices physiques permettant d'atteindre la forme entre dès lors en concurrence, ce qui entraîne d'importants conflits. Les différentes prises de position sont explicitées à partir d'une tentative de modélisation de l'espace. La «forme tonique», nouveau modèle dominant, semble en parfaite concordance avec les caractéristiques de la conjoncture du moment.SHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Psychophysiology - Sports - PsychoanalysisCTEH: Gymnastics - Physiological wellbeing - France - Case history - Body image - Body - Mental representation - Sociology - Human - Europe - SportITFL: Gymnastique - Bien être physiologique - France - Historique - Image corporelle - Corps - Représentation mentale - Sociologie - Homme - Europe - SportITSL: Gimnasia - Bienestar fisiológico - Francia - Histórica - Imagen corporal - Cuerpo - Representación mental - Sociología - Hombre - Europa - DeporteDB:  PascalRésultat: 22ID: INIST_7140908TI: Self-regulation training in sport and workAU: Hardy, L. - Nelson, D..CS: [b1] Univ. coll. North Wales, physical education Bangor Gwynedd LL57 2DG United KingdomCOU: United KingdomQUWWW1: Ergonomics, 1988, 31 (11), 1573-1583URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=7140908PY: 1988LA: EnglishSHE: Leisure - Education - Psychiatry - Psychology - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Sports - PsychoanalysisCTEH: Autoregulation - Sport - Professional activity - Performance - Self control - Mental imagery - Attention - Vigilance - Coping - Stress - HumanITFL: Autorégulation - Sport - Activité professionnelle - Performance - Autocontrôle - Imagerie mentale - Attention - Vigilance - Coping - Stress - HommeITSL: Autorregulación - Deporte - Actividad profesional - Rendimiento - Autocontrol - Imaginería mental - Atención - Vigilancia - Coronación - Stress - HombreDB:  PascalRésultat: 23ID: INIST_158233TI: Place et rôle des représentations dans la mise en ?uvre didactique d'une activité physique et sportive: l'exemple du rugbyAU: David, Bernard - Advisor (for a thesis or dissertation): Cocude, Marguerite.URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=158233PY: 1993LA: FrenchABHR: Cette recherche peut être qualifiée de «psychodidactique». Elle contribue à l'affinement des contenus d'enseignement du rugby en milieu scolaire et universitaire. Visant l'enrichissement interne de la «pédagogie des modèles de décisions tactiques», elle mobilise l'utilisation croisée d'une discipline outil, la psychologie, au service d'une discipline objet, la didactique d'une APS. S'appuyant sur des éléments théoriques issus de cette étude croisée et d'investigations pré ou quasi expérimentales dans des sites réels d'enseignement, elle met en évidence le fonctionnement d'un système de représentations/actions. La notion de représentation est alors envisagée selon trois acceptions principales: cognitive, sociale et fonctionnelle. Cette mise en relation de la pensée sur et dans l'action, et des actions de jeu directement observables, offre des pistes aux enseignants d'EPS concernant des modes d'entrée différenciés dans l'activité, et la recherche des formes efficaces de transmission des savoirs «rugbystiques»SHE: Didactics - Psychiatry - Psychology - Psychopedagogics - Psychophysiology - PsychoanalysisCTEH: Human - Rugby - Mental representation - Cognition - Psychopedagogy - Physical education - Teaching - Didactics - SportITFL: Homme - Rugby - Représentation mentale - Cognition - Psychopédagogie - Education physique - Enseignement - Didactique - SportITSL: Hombre - Rugby - Representación mental - Cognición - Psicopedagogía - Educación física - Enseñanza - DeporteDB:  PascalRésultat: 24ID: INIST_16634288TI: Les bases de l'entraînement mental: Psychologie et sportAU: Le Scanff, Christine.CS: [b1] Université Paris XI-Orsay FranceCOU: FranceQUWWW1: Bulletin de psychologie, 2005, 58 (475), 101-105URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=16634288PY: 2005LA: FrenchABHR: Le concept d'entraînement mental, parallèlement à celui d'entraînement physique, vise l'amélioration de la performance sportive grâce au développement d'aptitudes psychologiques. La perspective éducative et préventive est privilégiée dans cette perspective qui permet à l'athlète de développer ses ressources pour mieux s'adapter aux contraintes du sport de haut niveau. Lentraînement mental repose sur quatre habiletés de base qui sont, ensuite, utilisées seules ou combinées pour s'adapter aux besoins spécifiques des athlètes: relaxation, gestion des objectifs, imagerie, dialogue interne. Les recherches effectuées dans ce domaine montrent à quelles conditions cet entraînement mental peut être efficace.SHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Sports - PsychoanalysisCTEH: Human - Review - Inner speech - Mental imagery - Relaxation - Athlete - Sport - Psychological trainingITFL: Homme - Article synthèse - Langage intérieur - Imagerie mentale - Relaxation - Sportif - Sport - Entraînement psychologiqueITSL: Hombre - Artículo síntesis - Lenguaje interior - Imaginería mental - Relajación - Deportista - Deporte - Entrenamiento psicológicoDB:  PascalRésultat: 25ID: INIST_1004762TI: La résistance cutanée comme indice objectif de la concentration au lancer de poidsAU: Bolliet, O. - Collet, C. - Dittmar, A..CS: [b1] CRIS, laboratoire de la performance, équipe des processus mentaux UFR STAPS de Lyon 69622 Villeurbanne France - [b2] Laboratoire de physique de la matière, INSA, micro capteurs et micro systèmes biomédicaux, CNRS UMR 5511 69621 Villeurbanne FranceCOU: France - FranceQUWWW1: Science & sports, 2001, 16 (3), 156-161URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=1004762PY: 2001LA: FrenchABHR: Objectifs - Étudier l'effet de la diminution de la durée de préparation sur la performance, à travers les processus d'activation et de représentation mentale chez le lanceur de poids, la durée de préparation réglementaire au lancer de poids étant passée progressivement de deux à une minute. Matériels et méthodes - Dix sujets (cinq experts, cinq débutants) ont effectué 14 jets (sept sans élan avec préparation dans le cadre de la minute réglementaire, sept sans préparation avec exigence de lancer immédiat) et sept jets par imagerie mentale. La résistance cutanée, indice des variations de l'activation, était enregistrée en continu. Résultats - Les performances avec ou sans préparation sont comparables, quelle que soit la population. La diminution de la résistance cutanée montre que tous les sujets s'activent et parviennent à un niveau d'éveil physiologique identique, quelle que soit la durée qui leur est accordée. Celui-ci est obtenu plus rapidement pour les lancers immédiats. La part qui revient à l'activation dans la performance est donc comparable avec ou sans préparation préalable. Conclusions - Pour les deux populations, l'imagerie mentale ne reproduit pas la structure temporelle de l'exécution réelle: la représentation mentale sous-estime sa durée. Le sujet ne parvient pas à s'activer autant quand il pratique l'imagerie que lorsqu'il sait qu'il va lancer effectivement.SHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Psychophysiology - Sports - PsychoanalysisCTEH: Throwing - Athletics - Concentration - Mental imagery - Motor preparation - Physical performance - Mental representation - Physical training - Activation - Human - Athlete - SportITFL: Lancer - Athlétisme - Concentration - Imagerie mentale - Préparation motrice - Performance physique - Représentation mentale - Entraînement physique - Activation - Homme - Sportif - SportITSL: Lanzar - Atletismo - Concentración - Imaginería mental - Preparación motriz - Rendimiento físico - Representación mental - Entrenamiento físico - Activación - Hombre - Deportista - DeporteDB:  PascalRésultat: 26ID: INIST_16214503TI: Vision in athletes with intellectual disabilities: the need for improved eyecareAU: Woodhouse, J. M. - Adler, P. - Duignan, A..CS: [b1] Special Olympics Lions Clubs International Opening Eyes GB United Kingdom - [b2] Department of Optometry & Vision Sciences, Cardiff University Cardiff United KingdomCOU: United Kingdom - United KingdomQUWWW1: JIDR. Journal of intellectual disability research (Print), 2004, 48, 736-745URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=16214503PY: 2004LA: EnglishABHR: Background Special Olympics provides sporting opportunities for people with intellectual disabilities (ID), and Lions Clubs International Opening Eyes GB offers vision screening for athletes at Special Olympics Games. Methods Opening Eyes GB screened the vision of 505 UK athletes at its inaugural event in 2001. The results were analysed and are presented here. Results Results showed that athletes do not differ from other people with ID in being at high risk of ocular and visual defects and many are not accessing eyecare. I5% reported never having an optometric eye examination, and yet I9% of these athletes had a significant refractive error, 32% had ocular anomalies and 6% were visually impaired. Overall, findings confirmed the high prevalence of refractive errors and strabismus amongst people with ID. 40% of athletes had ocular abnormalities, including I5.6% with blepharitis, a readily treatable condition that causes discomfort. 9% had lens opacities, of which half were probably impairing sight. An important finding was that many athletes have reduced vision and I4% could be classified as visually impaired (WHO definition) even when refractive errors were fully corrected. Conclusions Special Olympics athletes should be encouraged to have regular eye examinations (as indeed, should all people with ID), and educators, carers and coaches need appropriate information about the visual status of their charges.SHE: Health Systems - Genetics - Intellectual Deficiency - Psychiatry - Psychology - Psychopathology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Organization Of Mental Health - PsychoanalysisCTEH: Eyelid disease - Eye disease - Developmental disorder - Intellectual deficiency - Europe - Human - United Kingdom - Public health - Mental health - Health service - Medical screening - Blepharitis - Visual acuity - Athlete - Vision disorder - Concomitant disease - Mental retardationITFL: Paupière pathologie - Oeil pathologie - Trouble développement - Déficience intellectuelle - Europe - Homme - Royaume Uni - Santé publique - Santé mentale - Service santé - Dépistage - Blépharite - Acuité visuelle - Sportif - Trouble vision - Association morbide - Arriération mentaleITSL: Párpado patología - Ojo patología - Trastorno desarrollo - Deficiencia intelectual - Europa - Hombre - Reino Unido - Salud pública - Salud mental - Servicio sanidad - Descubrimiento - Blefaritis - Acuidad visual - Deportista - Trastorno visión - Asociación morbosa - Retraso mentalDB:  PascalRésultat: 27ID: INIST_20295062TI: Standards and Separatism: The Discursive Construction of Gender in English Soccer Coach EducationAU: Fielding-Lloyd, Beth - Mean, Lindsey J. - Ed.: Frieze, Irene Hanson.CS: [b1] Sport Management and Culture, Sheffield Hallam University, Collegiate Crescent Sheffield S10 2BP United Kingdom - [b2] Department of Communication Studies, Arizona State University, P.O. Box 37100 Phoenix, AZ 85069-7100 United States - [a1] Department of Psychology, University of Pittsburgh, 3329 Sennott Square Pittsburgh, PA 15260 United StatesCOU: United Kingdom - United States - United StatesQUWWW1: Sex roles, 2008, 58 (1-2), 24-39URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=20295062PY: 2008LA: EnglishABHR: Affirmative action is a problematic, but common, organizational approach to redressing gender discrimination as it fails to address discourses underlying organizational definitions and practices in highly masculinized sites like English football. Unstructured interviews with 27 key personnel and participants in coach education in the north of England within a regional "division" of the organization regulating English football ("The FA") were conducted to explore the gendered construction and enactment of football and coaching, and the framing of women-only (separatist) coaching courses. Critical discourse analysis identified the deployment of discourses concerning the undermining of standards and the privileging of women as strategies used to neutralize the significance of gender and previous gender discrimination, while re/producing the centrality of masculinity for key definitions and identities.SHE: Sex Role - Leisure - Social Role - Psychology - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Sports - Obstetrics, Gynecology, AndrologyCTEH: Europe - Human - United Kingdom - Discourse analysis - Sex - Coaching - Feminity masculinity - Soccer - Stereotype - Sex role - Sport - Identities· Football - Soccer - GenderITFL: Europe - Organisation sportive - Homme - Royaume-Uni - Analyse discours - Sexe - Coaching - Féminité masculinité - Football - Stéréotype - Rôle sexuel - SportITSL: Europa - Hombre - Reino Unido - Análisis de contenido - Sexo - Coaching - Feminidad masculinidad - Fútbol - Estereotipo - Rol sexual - DeporteDB:  PascalRésultat: 28ID: INIST_20427465TI: Putting in the mind versus putting on the green: Expertise, performance time, and the linking of imagery and actionAU: Beilock, Sian L. - Gonso, Sara - Ed.: Fischer, Martin H. - Ed.: Zwaan, Rolf A..CS: [b1] The University of Chicago Chicago, IL United States - [b2] Miami University of Ohio Oxford, OH United States - [a1] University of Dundee Dundee United Kingdom - [a2] Erasmus University Rotterdam NetherlandsCOU: United States - United States - United Kingdom - NetherlandsQUWWW1: The Quarterly journal of experimental psychology (2006. Print), 2008, 61 (6), 920-932URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=20427465PY: 2008LA: EnglishABHR: Does manipulating the time available to image executing a sensorimotor skill impact subsequent skill execution outcomes in a similar manner as manipulating execution time itself? Novice and skilled golfers performed a series of imaged golf putts followed by a series of actual golf putts under instructions that emphasized either speeded or nonspeeded imaging/putting execution. Novices putted less accurately (i.e., higher putting error score) following either putting or imagery instructions in which speed was stressed. Skilled golfers showed the opposite pattern. Although more time available to execute a skill enhances novice performance, this extra time harms the proceduralized skill of experts. Manipulating either actual execution time or imagined execution time produces this differential impact on novice and skilled performance outcomes. These results are discussed in terms of the functional equivalence between imagery and action and expertise differences in the attentional control structures governing complex sensorimotor skill execution.SHE: Leisure - Psychology - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - SportsCTEH: Sport - Human - Golf - Sensorimotor coordination - Velocity - Action - Motricity - Embodiment - Attention - Cognition - Mental imagery - Experimental study - Performance - Expertise - Comparative studyITFL: Sport - Homme - Golf - Coordination sensorimotrice - Vitesse - Action - Motricité - Incarnation - Attention - Cognition - Imagerie mentale - Etude expérimentale - Performance - Expertise - Etude comparativeITSL: Deporte - Hombre - Golf - Coordinación sensoriomotora - Velocidad - Acción - Motricidad - Encarnación - Atención - Cognición - Imaginería mental - Estudio experimental - Rendimiento - Peritaje - Estudio comparativoDB:  PascalRésultat: 29ID: INIST_16929813TI: Marqueurs langagiers et relations intergroupes: analyse de discours d'entraîneurs dans le jeu sportif collectifAU: Rey, Jean-Pierre - Weiss, Karine.CS: [b1] Interactions sociales et organisations sportives (ISOS), Université de Bourgogne, BP 27877 21078 Dijon FranceCOU: FranceQUWWW1: Bulletin de psychologie, 2005, 58 (477), 321-328URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=16929813PY: 2005LA: FrenchABHR: Cette recherche s'appuie sur l'analyse de discours, afin de mettre en évidence des mécanismes liés à la catégorisation sociale dans une situation de compétition sportive. L'analyse des indicateurs langagiers, issus des discours d'entraîneurs, précédant une compétition sportive, permet de relever des effets liés aux aspects, aussi bien catégoriels que fonctionnels de cette compétition. Ainsi, dans une situation de compétition sportive plutôt favorable à l'équipe, le discours ne vise pas à accentuer la différenciation intergroupe, mais reflète aussi les stratégies de jeu. Au contraire, en situation difficile ou incertaine, le discours reflète beaucoup plus les effets classiques de la catégorisation sociale: effet d'assimilation et dévalorisation de l'exogroupe.SHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Social Interactions - Psychophysiology - Group Processes - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Sports - Communication - PsychoanalysisCTEH: Human - Language - Social cognition - Social perception - Categorization - Coach - Sport - Athlete - Play - Discourse analysis - Intergroup relationITFL: Homme - Langage - Cognition sociale - Perception sociale - Catégorisation - Entraîneur - Sport - Sportif - Jeu - Analyse discours - Relation intergroupeITSL: Hombre - Lenguaje - Cognición social - Percepción social - Categorización - Entrenador - Deporte - Deportista - Juego - Análisis de contenido - Relación intergrupoDB:  PascalRésultat: 30ID: INIST_2589073TI: Représentations du corps, vieillissement et pratiques sportivesAU: Feillet, R..CS: [b1] UFRAPS Université de Rennes 2, Campus La Harpe, avenue Charles Tillon 35000 Rennes FranceCOU: FranceQUWWW1: STAPS. Sciences et techniques des activités physiques et sportives, 1997, (42), 33-45URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=2589073PY: 1997LA: FrenchABHR: Les investissements physiques des retraités sont directement liés à la représentation de soi et sont sous-tendus par des valeurs plurielles alors que celles-ci sont souvent considérées comme uniformes. Avoir exercé un métier manuel ou non-manuel, résider en milieu rural ou en zone urbaine, être un homme ou une femme, influencent le rapport aux pratiques et jouent sur l'image de soi. La situation de confrontation aux jeunes sportifs (adversaire / partenaire ou éducateur) modifie le rapport au corps du retraité, soit en atténuant la sensation de vieillir soit en la renforçant. Dans tous les cas, les pratiques sportives à la retraite procèdent de la résistance à la reproduction du modèle traditionnel de la vieillesse.SHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Psychophysiology - Sports - PsychoanalysisCTEH: Senescence - Sex - Mental representation - Body image - Self - Sociology - Retirement - Social environment - Diversity - Sport - HumanITFL: Sénescence - Sexe - Représentation mentale - Image corporelle - Soi - Sociologie - Retraite - Environnement social - Diversité - Sport - HommeITSL: Senescencia - Sexo - Representación mental - Imagen corporal - Si mismo - Sociología - Jubilación - Medio ambiente social - Diversidad - Deporte - HombreDB:  PascalRésultat: 31ID: INIST_16521209TI: Duration of mentally simulated movement: A reviewAU: Guillot, A. - Collet, C..CS: [b1] Centre de Recherche et d'Innovation sur le Sport, Université Claude Bernard Lyon I Villeurbanne FranceCOU: FranceQUWWW1: Journal of motor behavior, 2005, 37 (1), 10-20URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=16521209PY: 2005LA: EnglishABHR: The authors review studies of mentally simulated movements. In automatic or cyclical movements, actual and motor imagery (MI) durations are similar. When athletes simulate only dynamic phases of movement or perform MI just before competing, however, environmental and time constraints lead to an underestimation of actual duration. Conversely, complex attention-demanding movements take longer to image. Finally, participants can modify the speed of MI voluntarily when they receive specific instructions. To complete the available data, the authors compared imagined and actual durations in tennis and gymnastics. Results showed systematic and disproportionate overestimation of actual duration. The authors found a relationship between complex motor skills and MI duration. They discuss the factors leading to over- and underestimation and the hypotheses that could be tested.SHE: Mental Imagery - Physiology, Morphology - Psychiatry - Psychology - Psychophysiology - Psychophysiology - Mental Representation - PsychoanalysisCTEH: Cognition - Human - Duration - Athlete - Motor imagery - Body movement - Simulation behavior - Review - Mental representationITFL: Cognition - Homme - Durée - Sportif - Imagerie motrice - Mouvement corporel - Comportement simulateur - Article synthèse - Représentation mentaleITSL: Cognición - Hombre - Duración - Deportista - Imaginería motriz - Movimiento corporal - Conducta simuladora - Artículo síntesis - Representación mentalDB:  PascalRésultat: 32ID: INIST_4580144TI: Alcool et sport: étude des attitudes et des motivations des sujets sportifs vis-à-vis des boissons alcooliséesAU: Bailly, D. - Beuscart, R. - Leignel, C. - Parquet, P. J..CS: [b1] Cent. hosp. régional univ., cent. information traitement dépendances 59037 Lille France - [b2] Fac. médecine, cent. étude rech. informatique médicale 59045 Lille FranceCOU: France - FranceQUWWW1: La Semaine des hôpitaux de Paris, 1993, 69 (5), 113-120URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=4580144PY: 1993LA: FrenchABHR: Dans le cadre de la prévention, la pratique des sports est souvent citée comme une alternative possible à l'abus d'alcool. Dans cette perspective, il est apparu intéressant d'étudier les attitudes et les motivations des sujets sportifs vis-à-vis des boissons alcoolisées. L'enquête, réalisée à l'aide d'un questionnaire, a porté sur 450 sujets âgés de plus de 20 ans pratiquant régulièrement le sport dans huit clubs sélectionnés de la région lilloise (Nord). Les résultats montrent que la représentation de l'alcool et de l'alcoolisation et les modalités de la consommation d'alcool retrouvées chez les sujets sportifs ne diffèrent en rien de celles de la population généraleSHE: Behavior - Psychiatry - Psychology - Attitude - Psychophysiology - General Medicine General Surgery - PsychoanalysisCTEH: Alcoholism - Athlete - Prevention - Epidemiology - France - Attitude - Motivation - Mental health - Questionnaire - Psychometrics - Inquiry - EuropeITFL: Alcoolisme - Sportif - Prévention - Epidémiologie - France - Attitude - Motivation - Santé mentale - Questionnaire - Psychométrie - Enquête - EuropeITSL: Alcoholismo - Deportista - Prevención - Epidemiología - Francia - Actitud - Motivación - Salud mental - Cuestionario - Psicometría - Encuesta - EuropaDB:  PascalRésultat: 33ID: INIST_4495276TI: Adventurous outdoor activities: a review and a description of a new service delivery package for clients with learning difficulties who have behaviours which challenge services or societyAU: Massey, P. - Rose, S..CS: [b1] Strode coll. Somerset United KingdomCOU: United KingdomQUWWW1: Journal of advanced nursing (Print), 1992, 17 (12), 1415-1421URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=4495276PY: 1992LA: EnglishSHE: Hygiene And Public Health, Epidemiology, Occupational Medicine - Psychiatry - Psychology - Sociotherapy - Psychopathology - Readaptation - Reeducation - PsychoanalysisCTEH: Learning disability - Mental retardation - Social rehabilitation - Therapeutic schedule - Sport - Leisure - Treatment efficiency - Personality - Social behavior - Adult - Review - HumanITFL: Trouble apprentissage - Arriération mentale - Réadaptation sociale - Programme thérapeutique - Sport - Loisir - Efficacité traitement - Personnalité - Comportement social - Adulte - Article synthèse - HommeITSL: Trastorno aprendizaje - Retraso mental - Readaptación social - Programa terapéutico - Deporte - Ocio - Eficacia tratamiento - Personalidad - Conducta social - Adulto - Artículo síntesis - HombreDB:  PascalRésultat: 34ID: INIST_184039TI: REPRESENTATIONS MENTALES ET ACQUISITION D'HABILETES TACTIQUES: EFFICACITE COMPAREE DE DEUX PROGRAMMES D'ENTRAÎNEMENT EN VOLLEY-BALLAU: Eloi, Serge - Advisor (for a thesis or dissertation): Denis, Michel.URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=184039PY: 1997LA: FrenchABHR: Bien que mené dans la spécialité «Physiologie du mouvement», ce travail se situe au carrefour de plusieurs disciplines dont la biomécanique, la psychologie cognitive mais aussi la didactique des Activités Physique et Sportives. Cette recherche vise à mettre en évidence la nécessité de transformer ou de construire des représentations pertinentes au regard de l'action pour améliorer et accélérer le processus d'apprentissage. Elle est le fruit d'un questionnement provenant d'une activité de terrain (professeurs d'Education Physique et Sportive, entraîneurs). Elle a donc pour autre objectif de contribuer à l'augmentation des connaissances relatives aux pratiques professionnelles de l'enseignement et de l'entraînement. Pour cette raison, l'expérimentation décrite s'est déroulée en milieu scolaire, avec des classes d'élèves de seconde et dans le cadre de l'horaire officiel. L'étude a visé plus particulièrement les habiletés tactiques utilisées lors de matchs de volley-ball opposant deux équipes de deux joueurs. L'analyse a requis la construction d'outils originaux (questionnaire, décryptage vidéo des séquences de jeu) permettant d'inférer la nature des représentations initiales (début du cycle d'enseignement en volley-ball) et finales (fin du cycle d'enseignement). La mise en relation des éléments théoriques issus de différents champs scientifiques et des observations faites lors de l'analyse des données permet de proposer un schéma de fonctionnement des représentations. Elle permet également de préciser la nature et le rôle des représentations dans le cadre de l'apprentissage d'habiletés tactiques. La discussion aborde notamment les rapports entretenus entre les représentations à caractère analogique (représentations visuelles) et les représentations à caractère plus abstrait (les concepts) ainsi que le passage de l'un à l'autre. Le concept d'image mentale d'action est particulièrement abordé.SHE: Mental Imagery - Psychiatry - Psychology - Psychophysiology - Mental Representation - PsychoanalysisCTEH: Human - Volleyball - Physical training - Program - Mental representation - Learning - Acquisition process - Physical education - Cognition - Strategy - SportITFL: Homme - Volleyball - Entraînement physique - Programme - Représentation mentale - Apprentissage - Processus acquisition - Education physique - Cognition - Stratégie - SportITSL: Hombre - Balonvolea - Entrenamiento físico - Programa - Representación mental - Aprendizaje - Proceso adquisición - Educación física - Cognición - Estrategia - DeporteDB:  PascalRésultat: 35ID: INIST_13866700TI: The relationships between physical activity, health status and psychological well-being of fertility-aged womenAU: Kull, M..CS: [b1] Department of Exercise Biology, University of Tartu EstoniaCOU: EstoniaQUWWW1: Scandinavian journal of medicine & science in sports, 2002, 12 (4), 241-247URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=13866700PY: 2002LA: EnglishABHR: The purpose of this investigation was to measure the association between leisure time physical activity and health status, mental health and depression. The participants were women aged 18-45. The data were collected using questionnaires that were mailed to 1200 women. The response rate was 55%. The questionnaire contained three instruments: the General Health Questionnaire (GHQ), the Health Questionnaire for Adults, and the Beck Depression Inventory (BDI). The results showed that 52.8% of the sample were physically inactive. Physically active women experienced better mental health (P < 0.05), less depression (P<0.05) and they had better general health status (P<0.005). Differences in the emotional state (GHQ score) and depression (BDI score) between active (participating in exercise 3 or 1-2 times a week) and inactive women were significant (P<0.05). Even a low level of physical activity (1-2 times per week) was positively related to women's mental health (P < 0.05).SHE: Physical Exercise - Rest - Locomotion - Depression - Psychiatry - Orthopedics Traumatology - Posture - Psychology - Psychoanalysis - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Vertebrates: Body Movement - Sports - Psychopathology - Flight - SwimmingCTEH: Mood disorder - Human - Depression - Mental health - Questionnaire - Epidemiology - Emotion emotionality - Cross sectional study - Female - Adult - Correlation analysis - Psychological well being - Leisure - Sport - Physical exerciseITFL: Trouble humeur - Homme - Etat dépressif - Santé mentale - Questionnaire - Epidémiologie - Emotion émotivité - Etude transversale - Femelle - Adulte - Analyse corrélation - Bien être psychologique - Loisir - Sport - Exercice physiqueITSL: Trastorno humor - Hombre - Estado depresivo - Salud mental - Cuestionario - Epidemiología - Emoción emotividad - Estudio transversal - Hembra - Adulto - Análisis correlación - Bienestar psicológico - Ocio - Deporte - Ejercicio físicoDB:  PascalRésultat: 36ID: INIST_1449048TI: Retroactive interference effects of mentally imagined movement speedAU: Boschker, M. S. J. - Bakker, F. C. - Bietberg, M. B..CS: [b1] Institute for Fundamental and Clinical Human Movement Sciences, Faculty of Human Movement Sciences, Vrije Universiteit Amsterdam Netherlands - [b2] Department of Physical Therapy, VU Hospital Amsterdam NetherlandsCOU: Netherlands - NetherlandsQUWWW1: Journal of sports sciences (Print), 2000, 18 (8), 593-603URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=1449048PY: 2000LA: EnglishABHR: In two retroactive interference experiments, we assessed the effect of mentally imagined movement speed on subsequent motor performance. All participants performed a sequential motor action at three speeds during a baseline test and a retention test. During the retention interval of Experiment 1, the participants (n = 50) physically performed the action at a slow speed, physically performed it at a fast speed, imagined it at a slow speed, imagined it at a fast speed, or performed a no-practice control task. In Experiment 2, the participants (n = 24) imagined the movement, overtly vocalized words, or both, all at a slow speed. The results revealed that the speed of the imagined motor action affected the speed of subsequent performance in the retention test and that imagery and physical practice were functionally equivalent. The results are consistent with Lang's bio-informational theory.SHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Psychophysiology - Sports - PsychoanalysisCTEH: Mental imagery - Interference - Velocity - Body movement - Retroactive interference - Physical performance - Motricity - Sport - Human - AthleteITFL: Imagerie mentale - Interférence - Vitesse - Mouvement corporel - Interférence rétroactive - Performance physique - Motricité - Sport - Homme - SportifITSL: Imaginería mental - Interferencia - Velocidad - Movimiento corporal - Interferencia retroactiva - Rendimiento físico - Motricidad - Deporte - Hombre - DeportistaDB:  PascalRésultat: 37ID: INIST_16258205TI: Les représentations de l'activité des femmes dirigeantes dans les fédérations sportives françaises: effets de contexte et ambivalencesAU: Chantelat, Pascal - Bayle, Emmanuel - Ferrand, Claude - Ed.: Terret, Thierry.CS: [b1] UFRSTAPS, Université Claude Bernard Lyon1, 27/29 boulevard du 11 novembre 1918 69 622 Villeurbanne FranceCOU: FranceQUWWW1: STAPS. Sciences et techniques des activités physiques et sportives, 2004, (66), 143-159URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=16258205PY: 2004LA: FrenchABHR: L'article a pour objet l'analyse des représentations de l'activité des femmes dirigeantes dans les fédérations sportives françaises. Il s'agit, dans le contexte contemporain de ces organisations marqué par la coexistence de deux formes contradictoires de légitimité de leur management (hiérarchique versus participatif), de rendre compte de la construction du champ des possibles managériaux des femmes dirigeantes. En analysant la façon dont les acteurs (5 dirigeantes, 4 collaboratrices et 9 collaborateurs) de deux fédérations perçoivent et qualifient les dispositions féminines, il s'agit de montrer comment les attributs féminins (et masculins) perçus sont traduits dans le langage des compétences managériales. L'analyse montre que les frontières du légitime et de l'illégitime agir managérial au féminin se déplacent de façon ambivalente. En effet, si, d'un côté, on assiste à une ouverture d'espaces de légitimité inédits pour l'exercice féminin des fonctions de direction, de l'autre, on constate une permanence des représentations de la division sexuelle de l'exercice du pouvoir qui limitent l'engagement des femmes dirigeantes aux seuls postes fonctionnels ou techniques.SHE: Sex Role - Social Role - Psychiatry - Psychology - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Psychophysiology - PsychoanalysisCTEH: Cognition - Female - Human - Social representation - Ambivalence - Sport - Association - Social hierarchy - Mental representationITFL: Cognition - Femelle - Homme - Représentation sociale - Ambivalence - Sport - Association - Hiérarchie sociale - Représentation mentale - dirigeantes sportives - management - fédérations sportives nationales - représentationsITSL: Cognición - Hembra - Hombre - Representación social - Ambivalencia - Deporte - Asociación - Jerarquía social - Representación mentalDB:  PascalRésultat: 38ID: INIST_16549070TI: Anticipatory representation of visual basketball scenes by novice and expert playersAU: Didierjean, André - Marmeche, Evelyne.CS: [b1] Université de Provence and CNRS Aix-en-Provence FranceCOU: FranceQUWWW1: Visual cognition, 2005, 12 (2), 265-283URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=16549070PY: 2005LA: EnglishABHR: This paper studies the anticipatory nature of perception in relation to subjects' expertise in basketball. The two experiments conducted showed that experts encode game situations by automatically building a representation of the next-likely state of the observed scene. In Experiment 1, subjects had to quickly compare pairs of configurations presented in succession. The results indicated that expert subjects differentiated the second configuration from the first less accurately and more slowly when the second configuration was the next-likely state of the first, than when it was a possible previous state. In Experiment 2, subjects had to study game configurations and then perform a recognition task. The results showed that experts more often falsely recognized new configurations when they were the next-likely state of an already-encoded configuration than when they represented a possible previous state. Based on these results, we discuss the nature of expert knowledge, the integration of anticipatory components in perceptual processes, and the impact of expert knowledge on visual-scene encoding and memorization.SHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Sports - PsychoanalysisCTEH: Basketball - Human - Cognition - Mental representation - Expertise - Expert - Sport - Perception - Vision - AnticipationITFL: Basketball - Homme - Cognition - Représentation mentale - Expertise - Expert - Sport - Perception - Vision - AnticipationITSL: Baloncesto - Hombre - Cognición - Representación mental - Peritaje - Experto - Deporte - Percepción - Visión - AnticipaciónDB:  PascalRésultat: 39ID: INIST_2337260TI: Autonomic nervous system responses correlate with mental rehearsal in volleyball trainingAU: Roure, R. - Collet, C. - Deschaumes-Molinaro, C. - Dittmar, A. - Rada, H. - Delhomme, G. - Vernet-Maury, E..CS: [b1] Emotion-Cognition, Université Claude Bernard, Centre National de la Recherche Scientifique (C.N.R.S.) Lyon I, la Doua, Bâtiment 404 69622 Villeurbanne France - [b2] Microcapteurs et microsystèmes biomédicaux, C.N.R.S. Laboratoire Physique de la Matière (L.P.M.), Bâtiment 401, Institut National des Sciences Appliqués (INSA) Lyon 69621 Villeurbanne FranceCOU: France - FranceQUWWW1: European journal of applied physiology and occupational physiology, 1998, 78 (2), 99-108URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=2337260PY: 1998LA: EnglishABHR: The aim of this study was to assess objectivèly the processes of mental rehearsing (imagery) by measuring variations of the autonomic nervous system (or ANS responses) during an open-ended complex motor skill in two actual experiments (volleyball) and during mental rehearsing taking place between them. Comparison between pre- and post-test (volleyball) scores related to imagining and non-imagining performances revealed significant improvement in the former (x<sup>2</sup> = 20.9, P < 0.00001) while in the latter x<sup>2</sup> = 27, P < 0.9, NS. The ANS parameters (skin potential and resistance, skin temperature and heat clearance, instantaneous heart rate and respiratory frequency) were quantified by original techniques and indices. Results from a principal component analysis showed a strong correlation between the responses in actual tasks (pre- and post-test volleyball) and during mental imagery, since the same preferential variables appeared on the main axis in 87% of cases. Thus the same autonomic channels seemed to be used during the actual activity and during the mental imagery of this activity. So far as phasic results were concerned, the main finding was a differing development of skill between imagining and non-imagining volleyball players. No clear difference was seen between pre- and post-tests in non-imaginers, except an increase in the median of the duration of the response observed in heat clearance, m<sub>1</sub> and m<sub>2</sub> respectively [m<sub>1</sub> = 5.8 (SD 4.1) s, m<sub>2</sub> = 7.6 (SD 3.9) s, P < 0.001]. Conversely, for other ANS parameters, a significant decrease was seen in the post-test responses compared to pre-test responses in the imagining group [for instance, the median of the duration of the resistance responses decreased from m<sub>1</sub> = 12.6 (SD 4.3)s, and m<sub>2</sub> = 7.8 (SD 4.5) s. P < 0.0001 in imaginers, while no change was observed in non-imaginers: 9.6 (SD 6.0) s vs 9.5 (SD 6.1) s, NS] except in the duration of the heat clearance response where an increase was seen [m<sub>1</sub> = 7.3 (SD 5.0) s vs m<sub>2</sub> = 7.6 (SD 3.1) s, NS]. Compared to the non-imagining group, the latter result may also have been associated with a response decrease in the imagining group. Thus mental rehearsing induced a specific pattern of autonomic response: decreased amplitude, shorter duration and negative skin potentials compared to the control group. As this pattern was associated with better performance in the tests it can be suggested that in the case of open-ended motor activity, mental rehearsing may help in the construction of schema which can be reproduced, without thinking, in actual practice. Thus a neural information process might develop in the central nervous system changing from a parallel into a serial treatment.SHE: Physiology, Morphology - Leisure - Psychiatry - Psychology - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Psychophysiology - Sports - PsychoanalysisCTEH: Volleyball - Physical performance - Mental imagery - Cognition - Autonomic nervous system - Motor preparation - Dragging - Athlete - Human - SportITFL: Volleyball - Performance physique - Imagerie mentale - Cognition - Système nerveux autonome - Préparation motrice - Entraînement - Sportif - Homme - SportITSL: Balonvolea - Rendimiento físico - Imaginería mental - Cognición - Sistema nervioso autónomo - Preparación motriz - Arrastre - Deportista - Hombre - DeporteDB:  PascalRésultat: 40ID: INIST_23798148TI: Le sport, le laissé-pour-compte de la psychiatrie ?AU: Kudelski, Magali.CS: [b1] Service de psychiatrie adulte-pôle médico-judiciaire, EPSMD de l'Aisne 02320 Prémontré FranceCOU: FranceQUWWW1: Information psychiatrique, 2010, 86 (10), 877-882URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=23798148PY: 2010LA: FrenchABHR: Après avoir interrogé la place qu'occupe aujourd'hui le sport dans l'institution psychiatrique, et ayant rappelé le contexte et les fondements de cette rencontre, nous envisagerons les enjeux de la pratique sportive dans ce champ. Sera développée l'idée selon laquelle le sport soigne, qu'il a des effets sur les pathologies mentales; en cela, il a une place à défendre dans l'arsenal thérapeutique actuel. Mais quelle place lui revient ? Le sport, en psychiatrie, ne subit-il pas les affres de l'amour, dans ses excès, ses passions ? Quel est le rapport entre activité physique, psychiatrie et amour ? Nous proposerons quelques voies de réflexion sur ces questions. Enfin, la présentation d'une vignette clinique éclairera la singularité d'un désir et d'une jouissance à l'?uvre dans une pratique sportive intensive.SHE: Leisure - Psychology - Psychiatry - Psychophysiology - Psychopathology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Sports - MiscellaneousCTEH: Affect affectivity - Human - Young adult - Male - Case study - Therapeutic role - Love - Physical exercise - Mental disorder - SportITFL: Affect affectivité - Homme - Adulte jeune - Mâle - Etude cas - Rôle thérapeutique - Amour - Exercice physique - Trouble psychiatrique - Sport - sport - psychiatrie - corps - amour - bénéfice thérapeutiqueITSL: Afecto afectividad - Hombre - Adulto joven - Macho - Estudio caso - Función terapéutica - Amor - Ejercicio físico - Trastorno psiquiátrico - DeporteDB:  PascalRésultat: 41ID: INIST_197623TI: EMOTIONS ET PERFORMANCE DANS LE SPORT: MODELE INDIVIDUEL DE FONCTIONNEMENT OPTIMALAU: Robazza, Claudio - Advisor (for a thesis or dissertation): Nougier, Vincent.URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=197623PY: 1999LA: FrenchABHR: Dans ce travail, une série de recherches a été présentée, dont le but était d'examiner certaines caractéristiques des émotions compétitives et les aspects de la relation entre émotions et performance athlétique, à l'intérieur du cadre conceptuel de référence représenté par le modèle des Zones Individuelles de Fonctionnement Optimal (IZOF) étendu aux émotions. Dans le modèle IZOF, l'attention des chercheurs s'est surtout adressée à l'impact de l'anxiété sur la performance, alors que d'autres émotions n'avaient pas été suffisamment prises en considération. Etant donné que les hypothèses dérivées du modèle IZOF ont une importance théorique et pratique, d'autres recherches ont été conduites, dans le but d'en vérifier les principales notions et les hypothèses. Deux études ont confirmé que les émotions agréables peuvent aussi bien faciliter que perturber la performance et que, vice versa, les émotions désagréables peuvent aussi bien nuire qu'aider (renversement fonctionnel). En outre, il a été démontré que les émotions conventionnellement classées comme agréables peuvent être perçues comme désagréables et vice versa (renversement hédoniste). Les effets fonctionnel et hédoniste dépendent de la signification idiosyncrasique que les émotions revêtent pour l'individu et de l'intensité du vécu émotionnel. Prendre en considération ces deux effets - fonctionnel et hédoniste - permet une meilleure compréhension de l'expérience athlétique. Les quatre études successives, deux sur des groupes d'athlètes et deux sur des cas particuliers, ont permis de tester la notion centrale du modèle IZOF, qui prévoit de bonnes performances associées à des patrons optimaux d'émotions et des performances décevantes en relation à des patrons non fonctionnels. En accord avec les prévisions, dans les deux recherches sur des groupes d'athlètes, nous avons obtenu une différentiation des performances (bonne et décevante) et une discrimination des athlètes (de succès et de succès moindre) sur la base des émotions pré-compétitives. Ces résultats soutiennent l'hypothèse de l'existence de zones individuelles de fonctionnement optimal. Les deux autres études ont confirmé la notion des zones idéales de performance, en relation aussi avec des paramètres psychophysiques. Trois autres études ont été effectuées dans un but pratique plus spécifique: deux travaux ont permis de vérifier la possibilité, chez les athlètes, d'acquérir des procédés d'autorégulation afin d'obtenir des conditions psychophysiques aptes à faciliter la performance. La dernière étude a permis d'identifier les stratégies de préparation mentale adoptées par les athlètes experts en vue d'une compétition, de façon à obtenir des informations sur le développement de programmes individualisés de préparation mentale pour la compétition.SHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Psychophysiology - Sports - PsychoanalysisCTEH: Emotion emotionality - Physical performance - Sport - Athlete - Competition - HumanITFL: Emotion émotivité - Performance physique - Sport - Sportif - Compétition - Homme - Préparation mentaleITSL: Emoción emotividad - Rendimiento físico - Deporte - Deportista - Competencia - HombreDB:  PascalRésultat: 42ID: INIST_16071187TI: Mental toughness and hardiness at different levels of rugby leagueAU: Golby, Jim - Sheard, Michael.CS: [b1] School of Social Sciences & Law, University of Teesside Middlesbrough TS1 3BA United KingdomCOU: United KingdomQUWWW1: Personality and individual differences, 2004, 37 (5), 933-942URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=16071187PY: 2004LA: EnglishABHR: The increasingly business-like environment of professional sport has resulted in greater scrutiny and analysis of players' performance. The roles of physiological parameters in predicting success in the world of professional and amateur sport are well established. However, to date, evidence is sparse concerning the role of personality traits in predicting such success. The present study examined the potency of measures of personality style and mental skills in predicting success in the criterion sport of professional rugby league. Mental toughness was assessed by questionnaire using the Psychological Performance Inventory. Hardiness was assessed by questionnaire using the Personal Views Survey III-R. Subjects in this study were 115 professional rugby league footballers representing the top three playing levels in the game in Great Britain (International, Super League, and Division One). Findings demonstrated that performers playing at the highest standard (International players) scored significantly higher in all three hardiness subscales (commitment, control and challenge) and in two of the seven mental toughness subscales (negative energy control and attention control). Results are discussed relative to previous findings, in particular, of the efficacy of high levels of hardiness. Practical implications focus on the advocacy of mental toughness and hardiness training to improve sports performance.SHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Sports - PsychoanalysisCTEH: Human - Interindividual comparison - Personality - Rugby - Athlete - Sport - Mental toughness - Hardiness - Psychological performance inventory - Personal views survey III-R - Rugby league - Playing standardITFL: Homme - Comparaison interindividuelle - Personnalité - Rugby - Sportif - SportITSL: Hombre - Comparación interindividual - Personalidad - Rugby - Deportista - DeporteDB:  PascalRésultat: 43ID: INIST_6791767TI: Brain structures participating in mental simulation of motor behavior: a neuropsychological interpretationAU: Decety, J. - Ingvar, D. H..CS: [b1] INSERM U 94 Bron FranceCOU: FranceQUWWW1: Acta psychologica, 1990, 73 (1), 13-34URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=6791767PY: 1990LA: EnglishABHR: This paper reviews findings from cognitive and sport psychology, as wells as from neurophysiology, concerning mental simulation of movement. A neuropsychological hypothesis is advanced to explain why mental practice can improve motor skill learningSHE: Hormones And Behavior - Psychiatry - Psychology - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - PsychoanalysisCTEH: Mental representation - Body movement - Brain - Activation - Mental imagery - Motor learning - Sport - Regional blood flow - Motricity - Circulatory system - Central nervous system - Cognition - Acquisition process - HumanITFL: Représentation mentale - Mouvement corporel - Encéphale - Activation - Imagerie mentale - Apprentissage moteur - Sport - Débit sanguin régional - Motricité - Appareil circulatoire - Système nerveux central - Cognition - Processus acquisition - HommeITSL: Representación mental - Movimiento corporal - Encéfalo - Activación - Imaginería mental - Aprendizaje motor - Deporte - Flujo sanguíneo regional - Motricidad - Aparato circulatorio - Sistema nervioso central - Cognición - Proceso adquisición - HombreDB:  PascalRésultat: 44ID: INIST_2557169TI: Task-involvement and ego-involvement goals during actual and imagined movements: Their effects on cognitions and vegetative responsesAU: Thill, E. E. - Bryche, D. - Poumarat, G. - Rigoulet, N..CS: [b1] Social Psychology of Cognition Laboratory, URA 1719, C.N.R.S., Blaise-Pascal University Clermont-Ferrand France - [b2] Psychology Department, Blaise-Pascal University Clermont-Ferrand France - [b3] Motor Performance Laboratory. UFR STAPS, Blaise-Pascal University Clermont-Ferrand FranceCOU: France - France - FranceQUWWW1: Behavioural brain research, 1997, 82 (2), 159-167URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=2557169PY: 1997LA: EnglishABHR: It has been experimentally proven many times that the mental rehearsal of an activity not only improves motor performance but also has vegetative effects whose magnitude is correlated with the amount of imagined effort. These beneficial effects of mental imagery have been explained in terms of central programming structures capable of anticipating the metabolic demands of the task. Twenty-four subjects were asked to actually perform and also imagine an isometric contraction of the forearm under various goal conditions: a task-involving goal (8 subjects), an ego-involving goal (8 subjects), and no goal (8 subjects). During the contractions, electromyographic potential and heart rate were measured. Afterwards, the subjects were asked to indicate the amount of effort expended under different feedback conditions. The results showed no trace of electromyographic activity during the imagined contractions when the lack of movement was controlled using a force sensor. On the other hand, a significantly faster in heart rate was observed with a task- or ego-involving goal than with no goal, during both actual and imagined contraction. Similarly, as predicted, subjects said they applied less effort in the positive feedback condition, and more effort in the negative feedback condition with an ego-involving goal. The results are discussed in the light of goal theories, while regarding goals not only as serving to anticipate metabolic expenditures but also as promoting a self-image of competence, particularly in threatening, ego-involving situations.SHE: Psychiatry - Psychology - Psychophysiology - Psychophysiology - Anatomical Correlates Of Behavior - PsychoanalysisCTEH: Body movement - Forearm - Mental representation - Muscle contraction - Electromyography - Heart rate - Metabolism - Anticipation - Performance - Competition - Human - Motricity - Sport - ElectrophysiologyITFL: Mouvement corporel - Avant bras - Représentation mentale - Contraction musculaire - Electromyographie - Rythme cardiaque - Métabolisme - Anticipation - Performance - Compétition - Homme - Motricité - Sport - ElectrophysiologieITSL: Movimiento corporal - Antebrazo - Representación mental - Contracción muscular - Electromiografía - Ritmo cardíaco - Metabolismo - Anticipación - Rendimiento - Competencia - Hombre - Motricidad - Deporte - ElectrofisiologíaDB:  PascalRésultat: 45ID: INIST_20896925TI: L'activité mentale du coureur. Discussion: Sport, Dopage et PsychiatrieAU: Boyer, P. - Seznec - Commentator (written text): Laxenaire, M. - Commentator (written text): Luaute, J.-P..CS: [b1] Université Paris 7-Paris 5 Paris France - [b2] Schizophrenia Research Unit, Royal Ottawa Hospital, University of Ottawa Institute of Mental Health Research, 1145, Carting Avenue Ottawa, Ontario Canada - [b3] CMME, 100, rue de la Santé 75014 Paris FranceCOU: France - Canada - FranceQUWWW1: Annales médico-psychologiques, 2008, 166 (10), 828-832QUWWW3: Séance de la Société Médico-PsychologiqueURLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=20896925PY: 2008LA: FrenchABHR: On distingue classiquement au sein de l'activité mentale d'un coureur à pied de longue distance les pensées associatives qui concernent toutes les sensations corporelles associées à l'effort et les pensées dissociatives qui renvoient à l'activité mentale dissociée de l'effort (rêveries, évocations autobiographiques, préoccupations personnelles). Cette dichotomie est à la base d'une étude récente menée chez des coureurs de marathon qui a eu pour objet de quantifier le temps passé pendant la course à quatre types d'activité cognitive: à focalisation interne (corporelle), à focalisation externe (performance), tournée vers l'intérieur de soi (rêveries) et tournée vers l'extérieur de soi (paysages, personnes [Stevinson et Biddie, 1998]). Les résultats montrent que chez l'ensemble des coureurs et quel que soit leur niveau, les pensées sont avant tout centrées sur la course et très prioritairement sur les sensations corporelles (focalisation ou monitoring interne). De surcroît, les coureurs dont les performances sont les meilleures sont ceux qui ont très peu de pensées tournées « vers l'intérieur » (rêveries, etc.). Contrairement à une idée reçue, l'entraînement à la course ne favorise donc pas les états de « flottement » ou de libres associations hédoniques. En revanche, la sensibilité aux éléments spatiaux environnants semble augmenter.SHE: Leisure - Psychology - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - SportsCTEH: Sport - Running - Human - Quantitative analysis - Thought - Marathon - Dissociation - Body experience - Athlete - Cognition - Mental activityITFL: Sport - Course à pied - Homme - Analyse quantitative - Pensée - Marathon - Dissociation - Vécu corporel - Sportif - Cognition - Activité mentale - Course à pied - Marathon - Orientation cognitive - Pensée associative - Pensée dissociativeITSL: Deporte - Carrera a pie - Hombre - Análisis cuantitativo - Pensamiento - Maratón - Disociación - Vivencia corporal - Deportista - Cognición - Actividad mentalDB:  PascalRésultat: 46ID: INIST_17203108TI: Personality does not influence exercise-induced mood enhancement among female exercisersAU: Milton, K. E. - Lane, A. M. - Terry, P. C..CS: [b1] University of Wolverhampton Walsall United Kingdom - [b2] University of Southern Queensland AustraliaCOU: United Kingdom - AustraliaQUWWW1: Journal of sports medicine and physical fitness, 2005, 45 (2), 208-212URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=17203108PY: 2005LA: EnglishABHR: Aim. The present study investigated the influence of personality on exercise-induced mood changes. It was hypothesised that a) exercise would be associated with significant mood enhancement across all personality types, b) extroversion would be associated with positive mood and neuroticism with negative mood both pre- and post-exercise, and c) personality measures would interact with exercise-induced mood changes. Methods. Participants were 90 female exercisers (M=25.8 y, SD=9.0 y) who completed the Eysenck Personality Inventory once and the Brunel Mood Scale before and after a 60-min exercise session. Median splits were used to group participants into 4 personality types: stable introverts (n=25), stable extroverts (n=20), neurotic introverts (n=26), and neurotic extroverts (n=19). Results. Repeated measures MANOVA showed significant mood enhancement following exercise across all personality types. Neuroticism was associated with negative mood scores pre-and post-exercise but the effect of extroversion on reported mood was relatively weak. There was no significant interaction effect between exercise-induced mood enhancement and personality. Conclusion. Findings lend support to the notion that exercise is associated with improved mood. However, findings show that personality did not influence this effect, although neuroticism was associated with negative mood.SHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Psychophysiology - Sports - PsychoanalysisCTEH: Athlete - Physical exercise - Female - Human - Mental health - Mood - Personality - Affect - Exercise - Personality - Mental health - Poms - Brums - EpiITFL: Sportif - Exercice physique - Femelle - Homme - Santé mentale - Humeur - PersonnalitéITSL: Deportista - Ejercicio físico - Hembra - Hombre - Salud mental - Humor - PersonalidadDB:  PascalRésultat: 47ID: INIST_14664616TI: Corrélats neurophysiologiques des processus mentaux enregistrés en situation réelle par micro-capteurs non invasifsAU: Collet, C. - Guillot, A. - Bolliet, O. - Delhomme, G. - Dittmar, A..CS: [b1] Université Claude Bernard, Lyon I, UFR STAPS, centre de recherche et d'innovation sur le sport, laboratoire de la performance, 27-29, boulevard du 11 Novembre 1918 69622 Villeurbanne France - [b2] Laboratoire de physique de la matière, INSA, micro-capteurs et micro-systèmes biomédicaux, UMR 5511 CNRS 69621 Villeurbanne FranceCOU: France - FranceQUWWW1: Science & sports, 2003, 18 (2), 74-85URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=14664616PY: 2003LA: FrenchABHR: Objectifs. - Les processus mentaux (réactivité émotionnelle, concentration lors de la préparation à l'action, imagerie mentale) jouent un rôle essentiel dans la réalisation de performances sportives, surtout dans les épreuves où le contrôle de la charge mentale est un facteur déterminant de la réussite de l'action. Cependant, il est nécessaire de disposer de mesures objectives pour les étudier. L'objectif est de montrer comment les mesures neurovégétatives périphériques constituent un outil de recherche appliquée au sport. Actualités. - Le système nerveux végétatif (SNV) est fortement impliqué dans la régulation de l'éveil physiologique de l'organisme (activation). Il ajuste par anticipation les ressources du sujet, le préparant ainsi à agir. Les efférences végétatives produisent des réponses périphériques qui accompagnent les comportements. Elles représentent des mécanismes physiologiques inconscients, corrélats des processus mentaux et peuvent être enregistrées par des capteurs apposés sur la peau. Perspectives et projets.- L'utilisation de micro-capteurs non invasifs, associés à une chaîne de mesure portable, permet d'effectuer des enregistrements en situation réelle (compétition ou entraînement). Trois familles d'indices sont enregistrées: l'activité électrodermale (conductance et potentiel cutanés), thermovasculaire (température et débit sanguin cutanés) et cardiorespiratoire (fréquences cardiaque et respiratoire instantanées). Conclusion. - Cette méthode paraît donc particulièrement adaptée à la recherche sur la performance sportive en situation réelle.SHE: Psychiatry - Psychology - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Psychophysiology - Anatomical Correlates Of Behavior - PsychoanalysisCTEH: Electrophysiology - Autonomic nervous system - Human - Physical training - Competition - Non invasive method - Microsensor - Motor preparation - Vegetative apparatus - Activation - Mental activity - Sport - Mental imageryITFL: Electrophysiologie - Système nerveux autonome - Homme - Entraînement physique - Compétition - Méthode non invasive - Microcapteur - Préparation motrice - Appareil végétatif - Activation - Activité mentale - Sport - Imagerie mentale - Système nerveux végétatif - Sport - Activation - Processus mentaux - Imagerie mentaleITSL: Electrofisiología - Sistema nervioso autónomo - Hombre - Entrenamiento físico - Competencia - Método no invasivo - Microcaptador - Preparación motriz - Sistema vegetativo - Activación - Actividad mental - Deporte - Imaginería mentalDB:  PascalRésultat: 48ID: INIST_20768122TI: Mémorisation d'une séquence gestuelle en fonction de l'expertise, des capacités d'imagerie et de rotation mentaleAU: Souriac Pporier, Patricia - Thon, Bernard - Cadope, Marielle.CS: [b1] Université de Pau et des Pays de l'Adour Département STAPS de Tarbes Quartier Bastillac 65000 Tarbes France - [b2] LARAPS,UFRSTAPS Université Paul Sabatier 118 Route de Narbonne 31400 Toulouse France - [b3] Faculté des sciences du sport 700 Avenue du Pic Saint-Loup 34090 Montpellier FranceCOU: France - France - FranceQUWWW1: STAPS. Sciences et techniques des activités physiques et sportives, 2008, (81), 23-34URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=20768122PY: 2008LA: FrenchABHR: Nous cherchons à comprendre l'effet de l'expérience en danse ou en gymnastique, des capacités d'imagerie et de rotation mentale sur le rappel moteur d'une séquence dansée lorsque l'orientation spatiale du rappel diffère de l'orientation spatiale de la mémorisation. Nous pensons que les représentations construites par des novices seraient moins efficaces et plus dépendantes du contexte que celles des pratiquantes d'activités morphocinétiques. Vingt-quatre femmes ont été réparties en trois groupes: novices, gymnastes et danseuses. Les sujets répondaient au test d'imagerie MIQ de Hall et Pongrac (1983) et au test « S » de Thurstone et Thurstone (1967). Elles mémorisaient ensuite par observation une séquence dansée rappelée selon la même orientation (rappel normal), puis elles mémorisaient une autre séquence dansée qui était rappelée réorientée de 90° (rappel réorienté). Nous avons mesuré les temps totaux de rappel ainsi que les temps d'hésitation et nous avons évalué la qualité et l'exactitude de la reproduction motrice. Les résultats montrent que les gymnastes et les danseuses réalisent un meilleur rappel normal de la séquence dansée que les novices, même en dehors de leur domaine d'expertise pour les gymnastes. Les capacités d'imagerie et de rotation mentale mesurées ne peuvent pas expliquer les différences entre les groupes. La réorientation entre la mémorisation et le rappel moteur affecte de manière identique l'exactitude de la reproduction motrice quelle que soit l'expérience vécue en danse ou gymnastique. Cependant, nous observons une distribution différente des temps de rappel et d'hésitation entre les groupes et entre les deux modalités de rappel, ce qui laisse supposer l'existence de processus vicariants. Notamment, il semblerait que la tâche de rappel moteur réorienté fasse appel à des stratégies mnémoniques spécifiques construites dès l'encodage.SHE: Psychology - Human - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - PsychophysiologyCTEH: Female - Spatial orientation - Mental rotation - Sport - Human - Dance - Gymnastics - Memory - Rotation - Mental imagery - ExpertiseITFL: Femelle - Orientation spatiale - Rotation mentale - Sport - Homme - Danse - Gymnastique - Mémoire - Rotation - Imagerie mentale - Expertise - mémorisation - imagerie - rotation mentale - gymnastique - danseITSL: Hembra - Orientación espacial - Rotación mental - Deporte - Hombre - Danza - Gimnasia - Memoria - Rotación - Imaginería mental - PeritajeDB:  PascalRésultat: 49ID: INIST_21299922TI: Analyse de la littérature francophone portant sur l'intervention de l'entraîneur sportif, publiée entre 1988 et 2007AU: Cloes, Marc - Lenzen, Benoit - Trudel, Pierre.CS: [b1] Département des Sciences de la motricité Université de Liège Allée des Sports, 4 Bât. B-21 4000 Liège Belgium - [b2] Université de Genève, ISMMS-EEPS 10, rue du Conseil Général 1205 Genève Switzerland - [b3] École des Sciences de l'Activité Physique Université d'Ottawa 125, rue Université -Room: MNT 368 Ottawa (Ontario) K1N 6N5 CanadaCOU: Belgium - Switzerland - CanadaQUWWW1: STAPS. Sciences et techniques des activités physiques et sportives, 2009, (83), 7-23URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=21299922PY: 2009LA: FrenchABHR: La recherche sur l'intervention en milieu sportif devrait logiquement bénéficier directement aux praticiens qui pourraient ainsi s'en nourrir pour enrichir leur action. Si une analyse de la littérature anglophone a été réalisée (Gilbert & Trudel, 2004), rien ne permet actuellement de caractériser le corpus de références disponible en langue française. Nous avons répertorié les articles parus pendant les 20 dernières années et les avons analysés en vue de comparer les résultats avec ceux de l'étude centrée sur les publications anglophones. Parmi les dimensions prises en compte figurent l'objet de recherche, la méthodologie générale, les instruments de collecte de données utilisés mais aussi les caractéristiques des participants concernés et du contexte d'entraînement. La fréquence annuelle de publication des articles francophones est dix fois moins importante, notamment en raison du nombre restreint de revues disponibles. L'analyse des 48 articles répertoriés indique, entre autres, (a) que l'objet de recherche le plus étudié est le comportement de l'entraîneur (60,4 %), (b) qu'il y a presque autant de recherches quantitatives (43,8 %) que qualitatives (41,7 %), (c) que l'entrevue est l'instrument de collecte de données le plus utilisé (41,7 %), et que (d) les entraîneurs masculins sont plus souvent les participants impliqués dans les études (37,5 %). Dans la discussion, nous soulignons le risque majeur de voir se creuser le fossé entre les chercheurs et les praticiens.SHE: Teacher - Psychology - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - PsychophysiologyCTEH: Occupational role - Coaching - Pedagogy - Human - Sport - French - Athlete - Coach - OperationITFL: Rôle professionnel - Coaching - Pédagogie - Homme - Sport - Français - Sportif - Entraîneur - Intervention - intervention en sport - littérature francophone - entraîneur - science du coaching - analyse de littératureITSL: Rol profesional - Coaching - Pedagogía - Hombre - Deporte - Francés - Deportista - Entrenador - OperaciónDB:  PascalRésultat: 50ID: INIST_19261413TI: Psychiatric emergencies, scotland and the World Cup finalsAU: Masterton, G. - Mander, A. J..CS: [] Dep. psychological medicine, Royal infirmary Edinburgh Edinburgh EH3 9YW United KingdomCOU: United KingdomQUWWW1: British journal of psychiatry (Print), 1990, 156 (MAI), 475-478URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=19261413PY: 1990LA: EnglishABHR: Reductions in emergency psychiatric presentations to hospital occurred during and after the finals of the World Cup football competitions, an effect evident in women as well as men, and more marked among the mentally ill than those who were notSHE: Psychiatry - Psychology - Psychopathology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - PsychoanalysisCTEH: Europe - United Kingdom - Great britain - Human - Mental health - Social environment - Scotland - Crosscultural study - Personality change - Soccer - Television - Sport - Psychiatric emergency - Human - Mental health - Social environment - Scotland - Crosscultural study - Personality change - Soccer - Television - Sport - Psychiatric emergency - Human - Mental health - Social environment - Scotland - Crosscultural study - Personality change - Soccer - Television - Sport - Psychiatric emergencyITFL: Europe - Royaume Uni - Grande Bretagne - Homme - Santé mentale - Environnement social - Ecosse - Etude transculturelle - Changement personnalité - Football - Télévision - Sport - Urgence psychiatrique - Homme - Santé mentale - Environnement social - Ecosse - Etude transculturelle - Changement personnalité - Football - Télévision - Sport - Urgence psychiatrique - Homme - Santé mentale - Environnement social - Ecosse - Etude transculturelle - Changement personnalité - Football - Télévision - Sport - Urgence psychiatriqueITSL: Europa - Reino Unido - Gran Bretaña - Hombre - Salud mental - Medio ambiente social - Escocia - Estudio transcultural - Cambio personalidad - Fútbol - Televisión - Deporte - Urgencia psiquiatría - Hombre - Salud mental - Medio ambiente social - Escocia - Estudio transcultural - Cambio personalidad - Fútbol - Televisión - Deporte - Urgencia psiquiatría - Hombre - Salud mental - Medio ambiente social - Escocia - Estudio transcultural - Cambio personalidad - Fútbol - Televisión - Deporte - Urgencia psiquiatríaDB:  PascalRésultat: 51ID: INIST_15694371TI: La difficile émergence de la profession d'entraîneur de football en France (1890-1950)AU: Grün, Laurent.CS: [b1] U.F.R. Sci. F.A., STAPS Metz, Campus Bridoux - Rue du général Delestraint 57070 Metz FranceCOU: FranceQUWWW1: STAPS. Sciences et techniques des activités physiques et sportives, 2004, (63), 45-62URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=15694371PY: 2004LA: FrenchABHR: La profession d'entraîneur de football ne s'établit définitivement en France qu'à la fin des années 40. Divers éléments convergent pour différer son apparition: les mentalités des joueurs, considérant que le sport ne saurait être une contrainte, et peu enclins à s'entraîner, celles des dirigeants, préférant le racolage à l'engagement d'un spécialiste, le pouvoir politique démocratique et peu favorable au professionnalisme. Le personnage emblématique du capitaine d'équipe a également contribué à retarder l'éclosion de l'entraîneur. Mais le soutien de la presse, ainsi que celui des anciens pratiquants ont permis son recrutement, renforcé par la création de formations officielles, en 1929, puis de diplômes nationaux, depuis 1942, avant tout destinés à former des cadres d'origine française, et à impulser le progrès du football hexagonal. Avec cette reconnaissance institutionnelle, le poids des responsabilités qui pèsent sur l'entraîneur s'est encore accru, d'autant qu'il s'accompagne désormais d'une médiatisation croissante dans la presse écrite, qui jusque là était dévolue aux seuls joueurs.SHE: Didactics - Psychiatry - Psychology - Psychopedagogics - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Psychophysiology - PsychoanalysisCTEH: Sport - Europe - Human - Century 20th - Case history - Professional activity - France - Football - CoachITFL: Sport - Europe - Homme - Siècle 20eme - Historique - Activité professionnelle - France - Football américain - Entraîneur - Football. Entraîneur. Entraînement. Professionnalisme. Capitaine d'équipe.ITSL: Deporte - Europa - Hombre - Siglo 20 - Estudio histórico - Actividad profesional - Francia - Fútbol americano - EntrenadorDB:  PascalRésultat: 52ID: INIST_14710381TI: Prevalence of sexual abuse in organised competitive sport in AustraliaAU: Leahy, Trisha - Pretty, Grace - Tenenbaum, Gershon - Ed.: Brackenridge, Celia - Ed.: Fasting, Kari.CS: [b1] Dept of Psychology, Chinese University of Hong Kong Hong Kong - [b2] Dept of Psychology, University of Southern Queensland Australia - [b3] Dept of Educational Research, Florida State University United States - [a1] University of Huddersfield United Kingdom - [a2] Norwegian University of Sport and Physical Education Oslo NorwayCOU: Hong Kong - Australia - United States - United Kingdom - NorwayQUWWW1: Journal of sexual aggression, 2002, 8 (2), 16-36QUWWW3: Sexual Harassment in Sport - Challenges for Sport Psychology in the New Millennium. Symposium,, SkiathosURLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=14710381PY: 2002LA: EnglishABHR: This article reports the first phase of a three-phase research programme investigating the prevalence and long-term sequelae associated with sexual abuse in a non-psychiatric sample of maleand femaleAustralian athletes. A cross-sectional, retrospective design, using a mailed survey, provided a quantitative assessment of sexual abuse prevalence in a national sample of elite athletes and a regional sample of club athletes. Results from the total sample (n = 370) revealed that 31% of female and 21% of male athletes reported experiencing sexual abuse at some time in their lives. Of these, 41% of females, and 29% of males had been sexually abused within the sports environment. It was also found that almost half, 46.4%, of the elite group reporting sexual abuse had been sexually abused by sports personnel. For the club group, this figure was 25.6%. Implications of these results and current initiatives for the prevention of sexual abuse of athletes in Australia are discussed.SHE: Psychiatry - Psychology - Adult - Psychopathology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - PsychoanalysisCTEH: Victimology - Oceania - Human - Australia - Public health - Mental health - Epidemiology - Prevalence - Sex - Risk factor - Athlete - Competition - Sport - Sexual abuseITFL: Victimologie - Océanie - Homme - Australie - Santé publique - Santé mentale - Epidémiologie - Prévalence - Sexe - Facteur risque - Sportif - Compétition - Sport - Abus sexuelITSL: Victimologia - Oceania - Hombre - Australia - Salud pública - Salud mental - Epidemiología - Prevalencia - Sexo - Factor riesgo - Deportista - Competencia - Deporte - Abuso sexualDB:  PascalRésultat: 53ID: INIST_3579482TI: Eating problems and interpersonal functioning among several groups of womenAU: O'Mahony, J. F. - Hollwey, S..CS: [] Univ. coll. Dublin IrelandCOU: IrelandQUWWW1: Journal of clinical psychology (Print), 1995, 51 (3), 345-351URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=3579482PY: 1995LA: EnglishABHR: This paper examines the relationship between eating disorders and problems in interpersonal functioning. Questionnaires that measure eating problems, interpersonal adjustment, and general neuroticism were completed by several groups of women: anorexic patients, persons whose interests or occupations involved a concern about bodily shape or condition (dancers, models, and athletes), and members of the general public. A substantial and significant relationship was found between eating symptomatology and interpersonal functioning in all groups. However, this association survived only in the anorexic patient group when general neuroticism was partialled out. We take this to imply that psychosocial difficulties are unlikely to play a strong role in the initial development of eating problems.SHE: Psychiatry - Psychology - Psychopathology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Psychoanalysis - MiscellaneousCTEH: Eating disorder - Etiology - Risk factor - Social behavior - Social interaction - Social adjustment - Neuroticism - Body image - Self image - Personality - Anorexia nervosa - Athlete - Adult - Female - HumanITFL: Trouble comportement alimentaire - Etiologie - Facteur risque - Comportement social - Interaction sociale - Adaptation sociale - Névrotisme - Image corporelle - Image soi - Personnalité - Anorexie mentale - Sportif - Adulte - Femelle - HommeITSL: Trastorno conducta alimentaria - Etiología - Factor riesgo - Conducta social - Interacción social - Adaptación social - Neurotismo - Imagen corporal - Imagen si - Personalidad - Anorexia mental - Deportista - Adulto - Hembra - HombreDB:  PascalRésultat: 54ID: INIST_5048078TI: Relationship between mental imagery and sporting performanceAU: Deschaumes-Molinaro, C. - Dittmar, A. - Vernet-Maury, E..CS: [b1] CNRS univ. Claude Bernard/Lyon, lab. physiologie neurosensorielle Villeurbanne 69622 France - [b2] CRNS fac. médecine, lab. thermorégulation energétique exercice Lyon FranceCOU: France - FranceQUWWW1: Behavioural brain research, 1991, 45 (1), 29-36URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=5048078PY: 1991LA: EnglishABHR: Simultaneous measurement of six autonomic nervous system (ANS) variable responses during mental rehearsal of an action, makes it possible to draw a parallel between mental imagery of a task and its actual execution. The experiment was carried out in the field during precision shooting competitions and in the laboratory for imagery activity, on 22 subjects. Results show that there is similarity of ANS response in the three situations: the period of concentration prior to shooting, actual shooting and mental representation of shootingSHE: Mental Imagery - Psychiatry - Psychology - Psychophysiology - Psychophysiology - Mental Representation - PsychoanalysisCTEH: Mental imagery - Sport - Performance - Autonomic nervous system - Concentration - Electrodermography - Heart rate - Respiration - Human - Mental representation - Cognition - Electrophysiology - Peripheral nervous system - HemodynamicsITFL: Imagerie mentale - Sport - Performance - Système nerveux autonome - Concentration - Electrodermographie - Rythme cardiaque - Respiration - Homme - Représentation mentale - Cognition - Electrophysiologie - Système nerveux périphérique - HémodynamiqueITSL: Imaginería mental - Deporte - Rendimiento - Sistema nervioso autónomo - Concentración - Electrodermografía - Ritmo cardíaco - Respiración - Hombre - Representación mental - Cognición - Electrofisiología - Sistema nervioso periférico - HemodinámicaDB:  PascalRésultat: 55ID: INIST_17136236TI: Santé et performance, un paradoxe ?AU: Cahn, Christiane - Author of introductory parts: Pes, Jean-Paul.CS: [a1] Psychomotricien DE, 2, impasse D. Diderot 13500 Martigues FranceCOU: FranceQUWWW1: Evolutions psychomotrices (Paris), 2004, (66), 197-202URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=17136236PY: 2004LA: FrenchABHR: Dans le domaine de la recherche en psychomotricité, faire du sport est indéniablement reconnu comme étant une source d'équilibre et de santé physique et psychique. La santé, dans la vision médicale holistique prônée par l'ostéopathie suppose que le corps parle et qu'il est riche d'enseignement. On dit « écouter son corps »... Dans le sport, la performance nécessaire à l'esprit de compétition impose que le psychisme domine et commande le corps. Le corps devient alors un instrument que l'on essaye d'utiliser au mieux. Il subit un « conditionnement » pour obtenir une efficacité maximale dans l'activité sportive choisie et pratiquée. Dans ce cas peut-on encore être à l'écoute de son corps? Cela nous amène à nous interroger sur la notion des limites du corps et de la nécessité de pouvoir les définir. A l'issue de ces réflexions, parler de santé et de performance associées ne présente t-il pas un paradoxe? En effet ces deux notions dénoncent deux logiques qui semblent contraires mais auxquelles chaque sportif quel que soit son niveau athlétique se retrouve confronté un jour de façon consciente ou pas.SHE: Health Policy - Prevention - Psychiatry - Psychology - Psychophysiology - Planification - Psychopathology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Psychoanalysis - MiscellaneousCTEH: Sport - Europe - France - Social environment - Mental health - Public health - Human - Prevention - Health policy - University environment - Physical education - Psychomotricity - Case study - Health - Athlete - Body experience - Awareness - Comparative study - Gymnastics - Athletics - Competition - PerformanceITFL: Sport - Europe - France - Environnement social - Santé mentale - Santé publique - Homme - Prévention - Politique sanitaire - Milieu universitaire - Education physique - Psychomotricité - Etude cas - Santé - Sportif - Vécu corporel - Prise conscience - Etude comparative - Gymnastique - Athlétisme - Compétition - Performance - Santé - Écoute du corps - Performance - Prise de conscienceITSL: Deporte - Europa - Francia - Contexto social - Salud mental - Salud pública - Hombre - Prevención - Política sanitaria - Medio universitario - Educación física - Psicomotricidad - Estudio caso - Salud - Deportista - Vivencia corporal - Toma de conciencia - Estudio comparativo - Gimnasia - Atletismo - Competencia - RendimientoDB:  PascalRésultat: 56ID: INIST_18225799TI: Perceptions of empathic accuracy and assumed similarity in the coach-athlete relationshipAU: Jowett, Sophia - Clark-Carter, David.CS: [b1] School of Sport and Exercise Sciences, Loughborough University United Kingdom - [b2] Psychology Department, Staffordshire University United KingdomCOU: United Kingdom - United KingdomQUWWW1: British journal of social psychology, 2006, 45, 617-637URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=18225799PY: 2006LA: EnglishABHR: Drawing upon the methodology developed by Kenny and Acitelli (2001), this study examined empathic accuracy and assumed similarity in both parties' perceptions of coach-athlete relationships. One hundred and twenty-one coaches and athletes reported on their direct-perceptions and meta-perceptions of closeness, commitment and complementarity (3 Cs; Jowett & Cockerill, 2002), and of satisfaction with instruction, performance and external agents. There was evidence of both empathic accuracy and assumed similarity in coaches' and athletes' perceptions. Athletes were more accurate in identifying the specific content of their coaches' feelings in terms of closeness. Athletes and coaches from newly developed relationships displayed higher levels of empathic accuracy, whereas female athletes displayed higher levels of assumed similarity. Moreover, evidence suggested that athletes' and coaches' assumed similarity led to more accurate perceptions. Implications and future research directions are discussed.SHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Social Interactions - Psychophysiology - Group Processes - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Sports - Communication - PsychoanalysisCTEH: Social interaction - Human - Structural equation modeling - Satisfaction - Interpersonal relation - Sex - Athlete - Coach - Dyadic relation - Empathy - PerceptionITFL: Interaction sociale - Homme - Modèle équation structurale - Satisfaction - Relation interpersonnelle - Sexe - Sportif - Entraîneur - Relation dyadique - Empathie - PerceptionITSL: Interacción social - Hombre - Modelo ecuación estructural - Satisfacción - Relación interpersonal - Sexo - Deportista - Entrenador - Relación diádica - Empatía - PercepciónDB:  PascalRésultat: 57ID: INIST_17136234TI: Compétition coopérative: pour une nouvelle écologie de la citoyenneté sportiveAU: Robert, Olivier - Author of introductory parts: Pes, Jean-Paul.CS: [b1] Entraîneur fédéral épreuves combinées, Faculté des Sciences du Sport de Marseille France - [a1] Psychomotricien DE, 2, impasse D. Diderot 13500 Martigues FranceCOU: France - FranceQUWWW1: Evolutions psychomotrices (Paris), 2004, (66), 183-192URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=17136234PY: 2004LA: FrenchABHR: Former, transmettre, éduquer sont des concepts polysémiques. Ceux-ci n'ont de substances qu'au regard des finalités poursuivies. Ainsi les pratiques physiques sont souvent présentées comme un vecteur du développement de la personne. Cette année « européenne de l'éducation par le sport » témoigne de l'importance de ce phénomène mais aussi de son ambivalence. Le sport de compétition: Instrument d'assujettissement ou moyen d'épanouissement? La physique contemporaine nous dit que tout est contradiction. Chaque élément possède en lui son contraire aussi virtuel qu'il soit. Il est donc essentiel de maintenir constamment une « attention ouverte » et de développer une intelligence corporelle dans des contextes émotionnels différenciés afin de faire émerger des états d'équilibre transitoires et successifs entre les tendances contradictoires. L'organisme possède des structures coopératives spontanées que notre mode de vie moderne ne mobilise que partiellement. Un nouveau mode de relation à soi et aux autres ne peut s'actualiser qu'avec une prise de conscience de cette nouvelle conscience. La réflexion est illustrée par les contenus d'enseignement en athlétisme proposés aux étudiants de licence préparant le professorat d'éducation physique.SHE: Psychiatry - Psychology - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Psychoanalysis - MiscellaneousCTEH: Attitude - Intention - Emotion emotionality - Europe - France - Social environment - Mental health - Public health - Human - Sociocultural environment - Cooperation - Social development - Citizenship - Psychomotricity - Body experience - Awareness - Acquisition process - Learning - Social policy - Comparative study - University environment - Athletics - Competition - Sport - Physical educationITFL: Attitude - Intention - Emotion émotivité - Europe - France - Environnement social - Santé mentale - Santé publique - Homme - Environnement socioculturel - Coopération - Développement social - Citoyenneté - Psychomotricité - Vécu corporel - Prise conscience - Processus acquisition - Apprentissage - Politique sociale - Etude comparative - Milieu universitaire - Athlétisme - Compétition - Sport - Education physique - Contradiction - Équilibration - Complexité - Coopération - Intention - Émotion - ConscienceITSL: Actitud - Intencíon - Emoción emotividad - Europa - Francia - Contexto social - Salud mental - Salud pública - Hombre - Contexto sociocultural - Cooperación - Desarrollo social - Ciudadanía - Psicomotricidad - Vivencia corporal - Toma de conciencia - Proceso adquisición - Aprendizaje - Política social - Estudio comparativo - Medio universitario - Atletismo - Competencia - Deporte - Educación físicaDB:  PascalRésultat: 58ID: INIST_3590126TI: Analyse des stratégies d'intervention des entraîneurs de footballAU: Crevoisier, J..CS: [] MAFPEN-IUFM 25000 Besançon FranceCOU: FranceQUWWW1: Science et motricité (Paris), 1995, (25), 47-55URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=3590126PY: 1995LA: FrenchSHE: Teacher - Psychiatry - Psychology - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Psychophysiology - PsychoanalysisCTEH: Soccer - Physical training - Strategy - Teaching - Physical education - Human - Coach - SportITFL: Football - Entraînement physique - Stratégie - Enseignement - Education physique - Homme - Entraineur - SportITSL: Fútbol - Entrenamiento físico - Estrategia - Enseñanza - Educación física - Hombre - DeporteDB:  PascalRésultat: 59ID: INIST_15223837TI: Eating disorders and body image disturbances among ballet dancers, gymnasium users and Body buildersAU: Ravaldi, Claudia - Vannacci, Alfredo - Zucchi, Teresa - Mannucci, Edoardo - Cabras, Pier Luigi - Boldrini, Maura - Murciano, Loriana - Rotella, Carlo Maria - Ricca, Valdo.CS: [b1] Psychiatry Unit, Department of Neurology and Psychiatry, Florence University Medical School Florence Italy - [b2] Medical Toxicology Unit, Department of Preclinical and Clinical Pharmacology, Florence University Medical School Florence Italy - [b3] Section of Metabolic Disease and Diabetology, Endocrinology Unit, Florence University Medical School Florence ItalyCOU: Italy - Italy - ItalyQUWWW1: Psychopathology, 2003, 36 (5), 247-254URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=15223837PY: 2003LA: EnglishABHR: Background: Eating disorders are frequent among elite performers of certain sports or physical activities; however, little is known about non-professional performers. Method: 113 female non-elite ballet dancers, 54 female gymnasium users, 44 male non-competitive body builders, 105 female controls and 30 male controls were evaluated using the Body Uneasiness Test, the State-Trait Anxiety Inventory, the Beck Depression Inventory, and the Eating Disorder Examination 12th edition (EDE-12). Results: Non-elite ballet dancers reported the highest prevalence of eating disorders (anorexia nervosa 1.8%; bulimia nervosa 2.7%; eating disorders not otherwise specified 22.1%), followed by gymnasium users (anorexia nervosa 2.6%; eating disorders not otherwise specified 18%). Significant differences (p < 0.01) between athletes and their controls were found in the following parameters (median values): Beck Depression Inventory (female dancers 5.7, gymnasium users 6.1, female controls 2.8, body builders 1.6, and male controls 1.3), Body Uneasiness Test (female dancers 1.08, gymnasium users 0.62, female controls 0.54, body builders 0.35, and male controls 0.27), EDE total scores (female dancers 1.6, gymnasium users 1.7, female controls 1.0, body builders 1.0, and male controls 0.4), EDE - restraint subscale scores (female dancers 0.8, gymnasium users 1.6, female controls 0.0, body builders 0.8, and male controls 0.0), EDE- eating concern subscale scores (female dancers 0.4, gymnasium users 0.2, female controls 0.0, body builders 0.0, and male controls 0.0), EDE - weight concern subscale scores (female dancers 2.1, gymnasium users 2.1, female controls 1.6, body builders 1.4, and male controls 0.5), and EDE - shape concern subscale scores (female dancers 2.7, gymnasium users 2.8, female controls 2.0, body builders 2.1, and male controls 0.9). EDE scores were highly related to Body Uneasiness Test scores, especially in non-elite ballet dancers and in non-competitive body builders (p < 0.01). Conclusion: Non-professional performers of sports emphasising thinness or muscularity, such as ballet and body-building, show a high degree of body uneasiness and inappropriate eating attitudes and behaviours.SHE: Psychiatry - Psychology - Psychopathology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Psychoanalysis - MiscellaneousCTEH: Sport - Eating disorder - Human - Sociodemographic factor - Sex - Bodybuilding - Gymnasium - Athletics - Dance - Physical exercise - Comparative study - Body image - Attitude - Symptomatology - Prevalence - Anorexia nervosa - Bulimia - Eating disorders - Body image - Physical activity - Gymnastics - Ballet - Body-buildingITFL: Sport - Trouble comportement alimentaire - Homme - Facteur sociodémographique - Sexe - Culturisme - Gymnase - Athlétisme - Danse - Exercice physique - Etude comparative - Image corporelle - Attitude - Symptomatologie - Prévalence - Anorexie mentale - BoulimieITSL: Deporte - Trastorno conducta alimentaria - Hombre - Factor sociodemográfico - Sexo - Bodybuilding - Gimnasia - Atletismo - Danza - Ejercicio físico - Estudio comparativo - Imagen corporal - Actitud - Sintomatología - Prevalencia - Anorexia mental - BulimiaDB:  PascalRésultat: 60ID: INIST_863415TI: Caractérisation des conceptions du jeu en rugby: Approche sémiographique de la représentation graphique auprès des entraîneursAU: Barthes, Didier - Bouthier, Daniel.CS: [b1] L.E.M.M.E., Université Toulouse III France - [b2] IUFM d'Aquitaine, Groupe I.D.E.E.S., Équipe de Recherche, Vie Sportive de L'université de Bordeaux II FranceCOU: France - FranceQUWWW1: Science et motricité (Paris), 2000, (41), 77-85URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=863415PY: 2000LA: FrenchABHR: Quarante éducateurs et entraîneurs d'équipes de rugby de 1<sup>re</sup>, 2<sup>e</sup> et 3<sup>e</sup> division sont questionnés sur les modes et supports graphiques utilisés dans la représentation des combinaisons de jeu qu'ils mettent en place avec leur équipe. Deux situations de jeu filmées au haut niveau, ainsi que deux combinaisons qu'ils proposent, permettent d'explorer les codes graphiques couramment utilisés, et notamment à propos des aspects décisionnels du jeu. Les résultats mettent en valeurs les besoins en matière de représentation (pouvoir disposer de codes distinctifs, d'indications concises), ainsi que la difficulté à rendre compte des aspects décisionnels du jeu qui représentent la clé dans la mise en place de combinaisons efficaces. De plus, à travers l'exploration des différentes formes de représentations graphiques, trois niveaux de conception des combinaisons de jeu sont mis en évidence. Ceux-ci se différencient à la fois par le niveau de structuration des objets graphiques utilisés, et par le niveau de complexification observé dans les différentes composantes du jeu (aspects descriptifs, balistiques et plus particulièrement décisionnels).SHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Psychophysiology - Sports - PsychoanalysisCTEH: Strategy - Sport - Rugby - Graphics - Human - CoachITFL: Stratégie - Sport - Rugby - Représentation graphique - Homme - EntraineurITSL: Estrategia - Deporte - Rugby - Representación gráfica - HombreDB:  PascalRésultat: 61ID: INIST_13973017TI: A high exercise load is linked to pathological weight control behavior and eating disorders in female fitness instructorsAU: Höglund, K. - Normen, L..CS: [b1] Department of Clinical Nutrition, Sahlgrensha Academy at Göteborg University Sweden - [b2] Healthy Heart Program, St. Paul's Hospital and the University of British Columbia Vancouver, BC CanadaCOU: Sweden - CanadaQUWWW1: Scandinavian journal of medicine & science in sports, 2002, 12 (5), 261-275URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=13973017PY: 2002LA: EnglishABHR: Demographic data, exercise habits, weight control behavior, attitudes towards body shape, eating disorder (ED) experience, and menstrual regularity among female fitness instructors were descriptively assessed. A 60-item questionnaire was sent to 295 female fitness instructors at eight fitness centers. Responders (57%) reported a mean weekly exercise load of 5.5 h week<sup>-1</sup> (SD 2.6), which indicates frequent training, however, less than that of athletes. Overall, 35% reported ED experience (DSM-IV criteria), with an onset at 15-17 years of age. The problems had lasted 5-7 years, and 20% of the entire group reported recovery, however, 11% still had EDs. For the entire group, it was found that a high weekly exercise load was linked to a pathological weight control behavior. Fitness instructors with an active ED exercised more than instructors who never had an ED or who had a past ED. Menstrual irregularity was more common among instructors who did not use contraceptives (14%), compared to those who did (5%). As ED experience and pathological weight control behavior were common in the studied group, the importance of guidelines regarding communication from female fitness instructors about healthy training habits to regular exercisers is discussed in the article.SHE: Psychiatry - Psychology - Orthopedics Traumatology - Sociotherapy - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Psychopathology - Readaptation - Reeducation - PsychoanalysisCTEH: Human - Methodology - Professional practice - Questionnaire - Adult - Female - Athlete - Technique - Reeducation - Physical exercise - Treatment - Bulimia - Anorexia nervosa - Eating disorderITFL: Homme - Professeur sport - Centre fitness - Méthodologie - Pratique professionnelle - Questionnaire - Adulte - Femelle - Sportif - Technique - Rééducation - Exercice physique - Traitement - Boulimie - Anorexie mentale - Trouble comportement alimentaireITSL: Hombre - Metodología - Practica profesional - Cuestionario - Adulto - Hembra - Deportista - Técnica - Reeducación - Ejercicio físico - Tratamiento - Bulimia - Anorexia mental - Trastorno conducta alimentariaDB:  PascalRésultat: 62ID: INIST_14710385TI: Defining appropriateness in coach-athlete sexual relationships: The voice of coachesAU: Bringer, Joy D. - Brackenridge, Celia H. - Johnston, Lynne H. - Ed.: Brackenridge, Celia - Ed.: Fasting, Kari.CS: [b1] Leisure and Sport Research Unit, University of Gloucestershire United Kingdom - [b2] University of Huddersfield United States - [a1] University of Huddersfield United Kingdom - [a2] Norwegian University of Sport and Physical Education Oslo NorwayCOU: United Kingdom - United States - United Kingdom - NorwayQUWWW1: Journal of sexual aggression, 2002, 8 (2), 83-98QUWWW3: Sexual Harassment in Sport - Challenges for Sport Psychology in the New Millennium. Symposium,, SkiathosURLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=14710385PY: 2002LA: EnglishABHR: The sporting culture, with omnipotent coaches, fierce competition for recognition and funding, and 'win at all costs' ethos, creates an environment conducive to sexual exploitation of athletes. Recent increased public awareness and the development of child protection policies in sport have led to the questioning of previously accepted coach-athlete relationships. This study is an exploratory investigation into male swimming coaches' perceptions of appropriateness of coach-athlete sexual relationships. Sexual relationships with athletes under the age of 16 were unanimously considered totally inappropriate. With regard to sexual relationships with athletes above the age of consent, opinions ranged from 'totally inappropriate' to 'it's a question of civil liberties.' These results are discussed in relation to how coaches have adapted their own behaviours in the face of public scrutiny but are still reluctant to restrict the rights of their fellow coaches.SHE: Psychiatry - Psychology - Adult - Psychopathology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - PsychoanalysisCTEH: Victimology - Male - Human - Ethics - Attitude - Coach - Sexual intercourse - Judgment - Sport - Sexual harassment - Sexual abuseITFL: Victimologie - Relation entraineur sportif - Mâle - Homme - Ethique - Attitude - Entraineur - Relation sexuelle - Jugement - Sport - Harcèlement sexuel - Abus sexuelITSL: Victimologia - Macho - Hombre - Etica - Actitud - Entrenador - Relación sexual - Juicio - Deporte - Hostigamiento sexual - Abuso sexualDB:  PascalRésultat: 63ID: INIST_6752066TI: Martial arts and psychological healthAU: Fuller, J. R..CS: [b1] Landgon hosp. Butler clin. Dawlish Devon EX7 ONR United KingdomCOU: United KingdomQUWWW1: British journal of medical psychology, 1988, 61 (4), 317-328URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=6752066PY: 1988LA: EnglishSHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Sports - PsychoanalysisCTEH: Sport - Mental health - Psychological well being - Clinical trial - Treatment - HumanITFL: Sport - Santé mentale - Bien être psychologique - Essai clinique - Traitement - Homme - Arts martiauxITSL: Deporte - Salud mental - Bienestar psicológico - Ensayo clínico - Tratamiento - HombreDB:  PascalRésultat: 64ID: INIST_21846456TI: Mental toughness, stress, stress appraisal, coping and coping effectiveness in sportAU: Kaiseler, Mariana - Polman, Remco - Nicholls, Adam.CS: [b1] Department of Sport, Health and Exercise Science, University of Hull HU6 7RX Hull United Kingdom - [b2] University of Central Lancashire, Centre for Applied Sport and Exercise Sciences Preston United Kingdom - [b3] Department of Psychology, University of Hull HU6 7RX Hull United KingdomCOU: United Kingdom - United Kingdom - United KingdomQUWWW1: Personality and individual differences, 2009, 47 (7), 728-733URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=21846456PY: 2009LA: EnglishABHR: The aim of the present study was to investigate the relationship between mental toughness, stressor appraisal, coping strategies and coping effectiveness among a sample of athletes. Participants were 482 athletes (male n = 305; female n = 177), aged between 16 and 45 years (M age = 20.44 years, SD = 3.98). In support of a priori predictions, mental toughness was associated with stress intensity and control appraisal, but not the type of stressor experienced by athletes. Total mental toughness and its six components predicted coping and coping effectiveness in relation to the self-selected stressor. In particular, higher levels of mental toughness were associated with more problem-focused coping, but less emotion-focused and avoidance coping. Coping effectiveness was influenced by the coping strategy employed by the athletes.SHE: Leisure - Psychology - Psychophysiology - Stress - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - SportsCTEH: Human - Athlete - Strategy - Sport - Coping - Mental activity - Stress - Mental toughness - Stress appraisal - Coping strategies - Coping effectiveness - SportITFL: Homme - Sportif - Stratégie - Sport - Coping - Activité mentale - StressITSL: Hombre - Deportista - Estrategia - Deporte - Coronación - Actividad mental - EstrésDB:  PascalRésultat: 65ID: INIST_17869309TI: Processus d'implantation de l'entraînement à la prisé de décisions auprès d'un entraîneur de football canadien universitaireAU: Roy, Martin - Brunelle, Jean-Pierre - Perreault, Gino - Desbiens, Jean-Francois - Spallanzani, Carlo - Turcotte, Sylvain - Ed.: Carlier, Ghislain - Ed.: Bouthier, Daniel - Ed.: Bui-Xuan, Gilles.CS: [b1] G.R.I.E.F.P.A.P. Faculté d'éducation physique et sportive Université de Sherbrooke 2500, boulevard de l'Université Sherbrooke (Québec) J1K2R1 Canada - [a1] Université Catholique de Louvain Belgium - [a2] Université Bordeaux 2 France - [a3] Université du Littoral, Côte d'Opale FranceCOU: Canada - Belgium - France - FranceQUWWW1: STAPS. Sciences et techniques des activités physiques et sportives, 2006, (72), 119-131QUWWW3: Biennale de l'ARIS, 3, Louvain-la-NeuveURLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=17869309PY: 2006LA: FrenchABHR: L'entraînement à la prise de décisions (Vickers, 2001) est une approche visant à solliciter un effort cognitif accru chez les sportifs afin de mieux les préparer aux exigences tactiques de la compétition. Les objectifs de la présente étude sont (a) de décrire l'implantation de « l'entraînement à la prise de décisions » au sein d'un groupe constitué d'un entraîneur et de neuf (9) joueurs d'une équipe de football canadien de niveau universitaire, et (b) de présenter l'évolution des performances de ces derniers au cours de 13 séances d'entraînement. Les résultats démontrent que cette approche d'entraînement favorise les occasions de répondre des participants, une condition essentielle à l'apprentissage. Quatorze des 19 éducatifs utilisés ont fait appel à des outils de l'entraînement à la prise de décisions (Vickers, 2001). Les performances du groupe se sont améliorées, particulièrement à la fin du processus d'entraînement, confirmant les conclusions de la recherche. Les résultats démontrent également que l'entraînement à la prise de décisions s'intègre très bien aux activités sportives où il y a une interaction directe avec un adversaire. La clé du succès repose sur une utilisation judicieuse de ses outils selon certaines variables contextuelles, dont le niveau d'habileté des participants.SHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Psychophysiology - Sports - PsychoanalysisCTEH: Acquisition process - Human - Learning - Soccer - Decision making - Sport - CoachITFL: Processus acquisition - Homme - Apprentissage - Football - Prise décision - Sport - Entraîneur - entraînement à la prise de décisions - performance sportive - conditions d'apprentissage - intervention sportive - football canadienITSL: Proceso adquisición - Hombre - Aprendizaje - Fútbol - Toma decision - Deporte - EntrenadorDB:  PascalRésultat: 66ID: INIST_157043TI: Les déterminants cognitifs des conduites de décision: le cas du footballAU: Lerda, Robert - Advisor (for a thesis or dissertation): Therme, Pierre.URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=157043PY: 1993LA: FrenchABHR: Il s'est agi de préciser les facteurs cognitifs qui sous-tendent les conduites de décision du footballeur expert. L'étude a porté d'abord sur les comportements du porteur de balle confronté à une tâche de duel standardisée à 1/1 qui reproduit les exigences des situations naturelles. Les résultats montrent que, si les conditions de l'affrontement ne varient pas, le joueur utilise les invariants du milieu pour déclencher des connaissances procédurales produisant des réponses motrices stables dans le temps et dans l'espace. En revanche, si les exigences spatiales du duel varient, les experts s'adaptent mieux que les joueurs «confirmés» aux variations. Le joueur de haut niveau utiliserait des structures mentales assimilatrices (les «schémas») afin de transférer dans les situations nouvelles des procédures déjà mémorisées qui ont été appliquées avec succès dans des contextes isomorphes. Enfin, la vitesse de la prise de décision dans des situations simulées de jeu global a été mise en corrélation avec la vitesse de traitement de l'information dans des processus cognitifs élémentaires. Ces processus manipulent l'information dans des opérations parcellaires et automatisées, assurant des fonctions uniques et bien spécifiées. Les corrélations n'ont pas montré nettement une telle interactionSHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Psychophysiology - Sports - PsychoanalysisCTEH: Soccer - Decision making - Mental representation - Interindividual comparison - Procedural memory - Information processing - Cognition - Human - Procedural knowledge - SportITFL: Football - Prise décision - Représentation mentale - Comparaison interindividuelle - Mémoire procédurale - Traitement information - Cognition - Homme - Connaissance procédurale - SportITSL: Fútbol - Toma decision - Representación mental - Comparación interindividual - Memoria procedural - Procesamiento información - Cognición - Hombre - DeporteDB:  PascalRésultat: 67ID: INIST_3582255TI: Assessment and management of eating disordered patients who over-exercise: a four-year follow-up of six single case studiesAU: Long, C. G. - Hollin, C. R..CS: [] St Andrews hosp., eating disorders unit Northampton NN1 5DG United KingdomCOU: United KingdomQUWWW1: Journal of mental health, 1995, 4 (3), 309-316URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=3582255PY: 1995LA: EnglishABHR: The relationship between excessive exercise and eating disorder, both in terms of aetiology and maintenance, has been widely discussed in the extant literature but there are no treatment guidelines. The utility of a specific cognitive-behavioral treatment that included exposure with response prevention, targeted at excessive exercise, was examined in six patients with anorexia nervosa.SHE: Hygiene And Public Health, Epidemiology, Occupational Medicine - Psychiatry - Psychology - Behavior Therapy - Cognitive Therapy - Psychopathology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - PsychoanalysisCTEH: Anorexia nervosa - Eating disorder - Sport - Physical exercise - Behavior therapy - Cognitive therapy - Treatment efficiency - Follow up study - Long term - Adult - HumanITFL: Anorexie mentale - Trouble comportement alimentaire - Sport - Exercice physique - Thérapie comportementale - Thérapie cognitive - Efficacité traitement - Etude longitudinale - Long terme - Adulte - HommeITSL: Anorexia mental - Trastorno conducta alimentaria - Deporte - Ejercicio físico - Terapia conductual - Terapia cognitiva - Eficacia tratamiento - Estudio longitudinal - Largo plazo - Adulto - HombreDB:  PascalRésultat: 68ID: INIST_23620648TI: Conduites addictives avec ou sans substance: Étude de leurs déterminants psychologiquesAU: Greg Decamps, M. - Laetitia Idier, Mme - Koleck, Mme Michèle.CS: [b1] Laboratoire de psychologie EA4139, Université Victor Segalen Bordeaux 2, 3 ter, place de la Victoire 33076 Bordeaux FranceCOU: FranceQUWWW1: Alcoologie et addictologie, 2010, 32 (4), 269-278URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=23620648PY: 2010LA: FrenchABHR: L'utilisation de critères communs aux consommations de substances et aux addictions comportementales permet d'envisager les addictions dans une perspective globale dans laquelle personnalité, stress et coping ont pu être identifiés comme associés aux conduites addictives. Dans ce contexte, cette étude vise à approfondir les relations entre ces caractéristiques psychologiques et diverses formes d'addiction auprès d'une population de jeunes adultes. Méthode: l'intensité de huit conduites addictives a été évaluée à l'aide d'autoquestionnaires spécifiques auprès d'un échantillon de 341 jeunes adultes effectuant des études à l'université. Trois questionnaires d'auto-évaluation ont été administrés afin d'évaluer la personnalité, le stress perçu et les stratégies de coping. Résultats: les données montrent un lien négatif entre le trait de personnalité consciencieux et toutes les formes d'addiction à des substances. Le stress perçu et les stratégies de coping ne sont associés qu'à certaines addictions spécifiques, avec ou sans substance. Ces deux caractéristiques permettent cependant de prédire significativement plusieurs addictions. La personnalité, bien que liée aux addictions, n'a pas de caractère véritablement prédictif. Discussion: la nature des liens entre stress perçu et addictions est questionnée. Certaines conduites addictives pourraient avoir une fonction adaptative permettant d'affronter les difficultés rencontrées et de réguler certaines émotions.SHE: Psychiatry - Psychopathology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Post-Traumatic Stress Disorder - Toxicology - MiscellaneousCTEH: Europe - Human - Cyberdependence - France - Young adult - Social environment - Mental health - Public health - Tobacco - Drug of abuse - Coping - Stress - Personality - Consumption - Alcoholic beverage - Sport - Eating disorder - Determinant - Substance abuse - AddictionITFL: Europe - Homme - Technodépendance - France - Adulte jeune - Environnement social - Santé mentale - Santé publique - Tabac - Substance toxicomanogène - Coping - Stress - Personnalité - Consommation - Boisson alcoolisée - Sport - Trouble du comportement alimentaire - Déterminant - Abus de substance - Addiction - Consommation de substance - Addiction comportementale - Personnalité - Stress - CopingITSL: Europa - Hombre - Tecnodependencia - Francia - Adulto joven - Contexto social - Salud mental - Salud pública - Tabaco - Sustancia toxicomanógena - Coronación - Estrés - Personalidad - Consumo - Bebida alcohólica - Deporte - Trastorno conducta alimentaria - Determinante - Abuso de sustancias - AdicciónDB:  PascalRésultat: 69ID: INIST_1359294TI: L'influence du climat de l'entraîneur sur le processus motivationnel de l'abandon: Un test du modele hierarchique de Vallerand (1997)AU: Guillet, E. - Sarrazin, P. - Ed.: Cadopi, Marielle.CS: [b1] Laboratoire d'Études et de Recherches sur l'Offre Sportive, Université Grenoble 1 France - [a1] UFR STAPS, 700 av. du Pic St Loup 34090 Montpellier FranceCOU: France - FranceQUWWW1: Science et motricité (Paris), 1999, (38-39), 105-106QUWWW3: Congrès de l'ACAPS,, MâcolinURLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=1359294PY: 1999LA: FrenchSHE: Leisure - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - SportsCTEH: Motivation - Shutdown - Sport - Handball - Female - Human - CoachITFL: Motivation - Arrêt - Sport - Handball - Femelle - Homme - EntraineurITSL: Motivación - Parada - Deporte - Balonmano - Hembra - HombreDB:  PascalRésultat: 70ID: INIST_2484156TI: Ventilatory responses to imagined exerciseAU: Gallego, J. - Denot-Ledunois, S. - Vardon, G. - Perruchet, P..CS: [b1] Université de Paris-VII, Laboratoire de Neurologie et Physiologie du Développement Paris France - [b2] Université de Picardie, Unité de Recherches sur les Adapations Physiologiques et Comportementales Amiens France - [b3] Laboratoire d'Études des Acquisitions et du Développement, Université de Bourgogne Dijon FranceCOU: France - France - FranceQUWWW1: Psychophysiology (New York. Print), 1996, 33 (6), 711-719URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=2484156PY: 1996LA: EnglishABHR: We studied whether the ventilatory responses to imagined exercise are influenced by automatic processes. Twenty-nine athletes produced mental images of a sport event with successive focus on the environment, the preparation, and the exercise. Mean breathing frequency increased from 15 to 22 breaths/min. Five participants reported having voluntarily controlled breathing, two of them during preparation. Twenty participants reported that their breathing pattern changed during the experiment: 11 participants were unable to correctly report on the direction of changes in frequency, and 13 incorrectly reported changes in amplitude. This finding suggests that these changes were not voluntary in most participants and may therefore reveal automatic forebrain influences on exercise hyper-pnea. However, these changes may also reflect nonspecific processes (e.g., arousal) different from those occurring during actual exercise.SHE: Psychiatry - Psychology - Psychophysiology - Psychophysiology - Anatomical Correlates Of Behavior - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - PsychoanalysisCTEH: Physical exercise - Mental imagery - Ventilation - Athlete - Heart rate - Human - Cognition - Respiration - Autonomic nervous systemITFL: Exercice physique - Imagerie mentale - Ventilation - Sportif - Rythme cardiaque - Homme - Cognition - Respiration - Système nerveux autonomeITSL: Ejercicio físico - Imaginería mental - Ventilación - Deportista - Ritmo cardíaco - Hombre - Cognición - Respiración - Sistema nervioso autónomoDB:  PascalRésultat: 71ID: INIST_14481722TI: Sport, psychiatrie et évolution de la psychomotricité aux Pays-BasAU: Sietsma, Luuk.CS: [b1] University Windesheim, Departement Calo, Postbox 10090 8000 GB Zwolle NetherlandsCOU: NetherlandsQUWWW1: Evolutions psychomotrices (Paris), 2002, (56), 93-99URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=14481722PY: 2002LA: FrenchABHR: Au Pays-Bas, la psychomotricité s'est développée dans le champs de la santé mentale. L'auteur retrace les développements de la discipline, à partir du sport jusqu'à l'intégration actuelle à la « vaktherapie ».SHE: Psychiatry - Psychology - Psychopathology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Psychoanalysis - MiscellaneousCTEH: Europe - Human - Treatment - Netherlands - Public health - Mental health - Case history - Sport - Psychomotor therapyITFL: Europe - Homme - Traitement - Pays Bas - Santé publique - Santé mentale - Historique - Sport - Thérapie psychomotriceITSL: Europa - Hombre - Tratamiento - Holanda - Salud pública - Salud mental - Histórica - Deporte - Terapia psicomotrizDB:  PascalRésultat: 72ID: INIST_7583007TI: Therapeutic use of sports in psychiatry and clinical psychology: experiences with a combat-type sport in the treatment of psychiatric patientsAU: Sule, F..CS: [b1] National inst. sports medicine Budapest 1029 HungaryCOU: HungaryQUWWW1: Journal of sports medicine and physical fitness, 1987, 27 (1), 79-84URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=7583007PY: 1987LA: EnglishSHE: Psychiatry - Psychology - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Psychopathology - PsychoanalysisCTEH: Sport - Treatment - Human - Mental healthITFL: Sport - Traitement - Homme - Santé mentaleITSL: Deporte - Tratamiento - Hombre - Salud mentalDB:  PascalRésultat: 73ID: INIST_18848970TI: Sporting achievement: What is the contribution of digit ratio?AU: Tester, Nicholas - Campbell, Anne.CS: [b1] Durham University United KingdomCOU: United KingdomQUWWW1: Journal of personality, 2007, 75 (4), 663-677URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=18848970PY: 2007LA: EnglishABHR: Second-to-fourth digit ratio, a marker for prenatal testosterone levels, has been shown to be associated with sporting achievement in men. It is unclear, however, whether digit ratio makes a contribution over and above salient personality variables. The present study, which included female participants, measured four personality traits and one cognitive ability (mental rotation) that have been linked to both sports achievement and sex. The significant relationship between digit ratio and sporting achievement was nearly identical in women and men. A multiple regression showed that when significant correlates of sporting ability (weight, height, years playing, hours per week training, social potency, and mental rotation) were entered first, the contribution of digit ratio remained highly significant. We suggest that physiological as well as psychological factors may be an important avenue for future study.SHE: Leisure - Psychology - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - SportsCTEH: Cognition - Human - Mental rotation - Sex - Cognitive ability - Personality - Finger - Morphometry - SportITFL: Cognition - Homme - Rotation mentale - Sexe - Aptitude cognitive - Personnalité - Doigt - Morphométrie - SportITSL: Cognición - Hombre - Rotación mental - Sexo - Aptitud cognitiva - Personalidad - Dedo - Morfometría - DeporteDB:  PascalRésultat: 74ID: INIST_4103351TI: La relation entraîneur-athlète: L'enfant au sein du système des pratiquesAU: Vanden Auweele, Y. - Van Mele, V. - Wylleman, P..CS: [b1] Fac. éducation physique kinésithérapie Louvain BelgiumCOU: BelgiumQUWWW1: Enfance, 1994, (2-3), 187-202URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=4103351PY: 1994LA: FrenchABHR: Au cours de deux recherches consécutives concernant 120 entraîneurs et 200 athlètes, nous avons tenté de formuler une réponse empirique aux questions suivantes: comment la relation entraîneur-athlète est-elle perçue et décrite par les partenaires eux-mêmes? Quelles caractéristiques de l'entraîneur et de l'athlète ont-elles une influence sur la description de leur relation? Y a-t-il une association entre la relation entraîneur-athlète et les réactions de l'athlète juste avant et pendant la compétition?SHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Pediatrics - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Sports - PsychoanalysisCTEH: Interpersonal relation - Sport - Competition - Athlete - Interindividual comparison - Social behavior - Emotionality - Social interaction - Human - CoachITFL: Relation interpersonnelle - Sport - Compétition - Sportif - Comparaison interindividuelle - Comportement social - Emotion émotivité - Interaction sociale - Homme - EntraîneurITSL: Relación interpersonal - Deporte - Competencia - Deportista - Comparación interindividual - Conducta social - Emoción emotividad - Interacción social - HombreDB:  PascalRésultat: 75ID: INIST_16178342TI: Approche psychanalytique de la relation entraîneur-entraîné: le sport comme prétexte de la rencontreAU: Huguet, Sophie - Labridy, Francoise.CS: [b1] UFR STAPS Nancy. L.A.D.A.P.S (Laboratoire d'analyse diversifiée des activités physiques et sportives). 30 rue du Jardin Botanique. 54600 Villers lès Nancy FranceCOU: FranceQUWWW1: Science & motricité (Belgique. Imprimé), 2004, (52), 109-126URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=16178342PY: 2004LA: FrenchABHR: Cette étude aborde la relation entraîneur-entraîné à partir d'une perspective clinique analytique. Celle-ci présume que des phénomènes transférentiels, des répétitions, sont en jeu dans la relation entre un sportif et son entraîneur. Les répétitions et possibilités de transformation se mettent en perspective en fonction de la structuration familiale du sportif: en quoi la structure familiale vient-elle jouer un rôle dans la relation? Comment les relations initiales plus ou moins structurées avec les parents auront-elles des conséquences sur la relation avec l'entraîneur? Le but de cette recherche est donc de repérer si la relation à l'entraîneur introduit une continuité ou une discontinuité par rapport à la structuration familiale initiale. Des entretiens cliniques ont été effectués auprès d'athlètes de haut niveau. À travers chaque histoire singulière d'athlète, s'énonce une structure identifiable:la rencontre d'un autre, une relation à l'entraîneur répondant à un manque, et la mise en perspective d'un désir particulier d'entraîner à travers les dires de l'entraîneur.SHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Psychophysiology - Sports - PsychoanalysisCTEH: Human - Coach - Parent teacher relation - Familial relation - Athlete - Professional relation - Psychoanalyst - Psychoanalysis - SportITFL: Homme - Entraîneur - Relation parent enseignant - Relation familiale - Sportif - Relation professionnelle - Psychanalyste - Psychanalyse - Sport - relation entraîneur-entraîné - psychanalyse - transfert - structure familialeITSL: Hombre - Entrenador - Relación pariente profesor - Relación familiar - Deportista - Relación profesional - Psicoanalista - Psicoanálisis - DeporteDB:  PascalRésultat: 76ID: INIST_2326163TI: Comportement anorectique et danse: Psychologie et psychopathologie du sportAU: Nuss, P..CS: [b1] Hôpital Saint-Antoine 75011 Paris FranceCOU: FranceQUWWW1: Neuro-psy, 1998, 13 (3), 110-113URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=2326163PY: 1998LA: FrenchSHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Sports - PsychoanalysisCTEH: Dance - Athlete - Sport - Anorexia nervosa - Self image - Personality - Comparative study - Leanness - Human - Eating disorderITFL: Danse - Sportif - Sport - Anorexie mentale - Image soi - Personnalité - Etude comparative - Maigreur - Homme - Trouble comportement alimentaireITSL: Danza - Deportista - Deporte - Anorexia mental - Imagen si - Personalidad - Estudio comparativo - Delgadez - Hombre - Trastorno conducta alimentariaDB:  PascalRésultat: 77ID: INIST_1520980TI: Le mode de leadership des entraîneurs de football en TunisieAU: Hassene, Belguith - Vanfraechem, Renée - Ed.: Vanfraechem, Renée.CS: [b1] Université Libre de Bruxelles, Laboratoire de l'Effort, Unité de Psychologie appliquée à l'Education Physique Belgium - [a1] Université Libre de Bruxelles, Laboratoirede l'Effort, Unité d e Psychologie appliquée à l'Education Physique BelgiumCOU: Belgium - BelgiumQUWWW1: Psychologie et psychométrie, 2000, 21 (2-3), 43-53URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=1520980PY: 2000LA: FrenchABHR: L'objectif de cette étude consiste à étudier le mode de leadership des entraîneurs de division nationale et de division d'honneur en Tunisie. Selon la littérature, le processus de l'interaction entraîneur-entraîné, est considéré comme un facteur déterminant de la performance. Pour évoluer les dimensions qui composent le comportement de l'entraîneur, le modèle multidimensionnel de leadership scale dons le sport (LS.S.) de Chelladurai (1978), est devenu l'outil le plus utilisé dons la dernière décade. Il permet d'obtenir des informations concernant les styles d'interactions (entraînement, récomposeras, support social) et les styles de décision (démocratique, autocratique). Notre population d'étude se compose de dix entraîneurs de division nationale et de six entraîneurs de division d'honneur. De cette étude, il découle ce qui suit: * Le mode de leadership des entraîneurs de division nationale se rapproche de celui des entraîneurs européens: les comportements d'entraînement et de récompense, sont les plus importants. Tandis que, on trouve le comportement autocratique en dernier lieu. * Il existe une optique très différente selon: - le niveau de l'entraîneur - l'origine de sa formation - et de son recyclage En effet, nous avons relevé une prédominance des comportements d'entraînement et de récompense chez les entraîneurs de division nationale, et d'entraînement autocratique chez les entraîneurs de division d'honneur. En ce qui concerne la prise de décision, on note également que le comportement autocratique est le moins apprécié chez les entraîneurs de division nationale, alors que chez les entraîneurs de division d'honneur c'est le comportement démocratique qui est le moins apprécié.SHE: Leisure - Education - Psychiatry - Psychology - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Sports - PsychoanalysisCTEH: Sport - Soccer - Tunisia - Behavior - Leadership - Social interaction - Human - Coach - AfricaITFL: Sport - Football - Tunisie - Comportement - Leadership - Interaction sociale - Homme - Entraineur - AfriqueITSL: Deporte - Fútbol - Tunez - Conducta - Liderazgo - Interacción social - Hombre - AfricaDB:  PascalRésultat: 78ID: INIST_13914776TI: Modelling coaching practice: the role of instruction and demonstrationAU: Hodges, Nicola J. - Franks, Ian M..CS: [b1] Research Institute for Sport and Exercise Sciences, Liverpool John Moores University, 15-21 Webster Street Liverpool L3 2ET United Kingdom - [b2] School of Human Kinetics, University of British Columbia, 210 War Memorial Gym, 6081 University Boulevard British Columbia V6T 1Z1 CanadaCOU: United Kingdom - CanadaQUWWW1: Journal of sports sciences (Print), 2002, 20 (10), 793-811URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=13914776PY: 2002LA: EnglishABHR: In this paper, we review the empirical literature pertaining to the effectiveness of instructions and movement demonstrations. Initially, we examine existing theories and approaches that try to explain the process of skill acquisition so as to determine implications of these theories for instructional provision. This is followed by an evaluation of studies in the motor learning literature in which pre-practice information has been manipulated. Explicit learning strategies are contrasted to implicit and discovery learning methods, and current explanations for instructional effects are discussed in terms of such mechanisms as effects-related attentional focus and movement variability. In the final sections, we review data from our own laboratory where pre-practice information has been manipulated during the learning of a novel bimanual coordination task. From these studies, proposals are made to try and explain how pre-practice information works to effect the process of skill acquisition, including the selection and execution of a response and the processing of associated feedback. An important role is given to the existing skills of the learner in understanding the instructions and performing the desired movement. Finally, we suggest some practical implications of this empirical evidence for the teaching of motor skills.SHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Psychophysiology - Sports - PsychoanalysisCTEH: Human - Motricity - Acquisition process - Bimanual activity - Coordination - Physical training - Feedback regulation - Motor learning - Strategy - Skill - Learning - Sport - CoachITFL: Homme - Motricité - Processus acquisition - Activité bimanuelle - Coordination - Entraînement physique - Rétroaction - Apprentissage moteur - Stratégie - Habileté - Apprentissage - Sport - EntraineurITSL: Hombre - Motricidad - Proceso adquisición - Actividad bimanual - Coordinación - Entrenamiento físico - Retroacción - Aprendizaje motor - Estrategia - Habilidad - Aprendizaje - Deporte - EntrenadorDB:  PascalRésultat: 79ID: INIST_20873526TI: Imagery and strength of craving for eating, drinking, and playing sportAU: May, Jon - Andrade, Jackie - Kavanagh, David - Penfound, Lucy.CS: [b1] University of Sheffield Sheffield United Kingdom - [b2] University of Queensland Brisbane AustraliaCOU: United Kingdom - AustraliaQUWWW1: Cognition and emotion (Print), 2008, 22 (4), 633-650URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=20873526PY: 2008LA: EnglishABHR: The elaborated intrusion (EI) theory of desire (Kavanagh, Andrade, & May, 2005) attributes the motivational force of cravings to cognitive elaboration, including imagery, of apparently spontaneous thoughts that intrude into awareness. We report a questionnaire study in which respondents rated a craving for food or drink. Questionnaire items derived from El theory formed a single factor alongside factors for anticipated reward/relief, resistance, and opportunity. In a multiple regression predicting strength of craving, the first three factors accounted for 36% of the variance. Opportunity did not enter the model. In a second study, the difference between individuals' strong and weak cravings to take part in a sporting activity was shown to be related to visual, auditory, and general imagery, and to anticipated reward or relief from engaging in the activity. Implications for treatment of craving-related disorders are discussed in the light of these results and of other research indicating that interference with imagery can reduce the strength of craving.SHE: Psychology - Emotion - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - AffectivityCTEH: Affect affectivity - Human - Emotion emotionality - Mental imagery - Cognition - Sport - Drinking - Feeding behavior - CravingITFL: Affect affectivité - Homme - Emotion émotivité - Imagerie mentale - Cognition - Sport - Prise boisson - Comportement alimentaire - Etat de manqueITSL: Afecto afectividad - Hombre - Emoción emotividad - Imaginería mental - Cognición - Deporte - Toma bebida - Conducta alimenticia - Abstinencia síndromeDB:  PascalRésultat: 80ID: INIST_17502632TI: An investigation of the in-game behaviours of professional, top-level youth soccer coachesAU: Smith, Matt - Cushion, Christopher J..CS: [b1] Institute for Coaching and Peformance, School of Sport and Education, Brunel University Uxbridge United KingdomCOU: United KingdomQUWWW1: Journal of sports sciences (Print), 2006, 24 (4), 355-366URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=17502632PY: 2006LA: EnglishABHR: Although research into coaching has increased considerably during the last two decades, an area of neglect has been that of the professional youth coach. The aim of this study was to investigate the working behaviours of six top-level professional soccer coaches. Data were collected using a modified version of the Arizona State University Observation Instrument and semi-structured interviews. The triangulation of the data ensured that both the "what" and the "why" of the coaches' behaviour were considered. Results revealed a conscious and well thought out pattern of behaviour: silently monitoring, interspersed with clips of instruction coupled with praise and encouragement. The interviews revealed three themes underpinning this behaviour: developing game understanding, support and encouragement, and coaches' role and influences. The use of silence was the largest single behaviour, the efficacy of which was considered in light of theories of experiential and discovery learning.SHE: Physical Exercise - Rest - Leisure - Locomotion - Psychiatry - Posture - Psychology - Psychophysiology - Sports - Psychoanalysis - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Vertebrates: Body Movement - Sports - Flight - SwimmingCTEH: Professional activity - Team sport - Play - Behavior - Sport - Human - Coach - Soccer - Coaching behaviour - soccer - youthITFL: Activité professionnelle - Sport équipe - Jeu - Comportement - Sport - Homme - Entraîneur - FootballITSL: Actividad profesional - Deporte equipo - Juego - Conducta - Deporte - Hombre - Entrenador - FútbolDB:  PascalRésultat: 81ID: INIST_16634294TI: Incertitude de la performance et paroles d'entraîneur: Psychologie et sportAU: Comyn, Nicolas - Le Thiec, Jean-Michel - Yahyaoui, Yasmine - Labridy, Francoise.CS: [b1] Faculté du sport, LADAPS, Université de Nancy I, - 30, rue du Jardin-Botanique 54600 Villers-lès-Nancy FranceCOU: FranceQUWWW1: Bulletin de psychologie, 2005, 58 (475), 137-143URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=16634294PY: 2005LA: FrenchABHR: L'échange de paroles dans la relation entraîneur-entraîné est une nécessité pour l'obtention de la performance, du fait de son incertitude. La modalité de parole requise n'est pas celle de la description technique, scientifique ou éducative, mais celle de l'interprétation qui engage les singularités de chaque partenaire à propos d'une performance motrice dont les conditions ne sont jamais totalement prévisibles. Le croisement du discours analytique et du discours sportif, à partir des interventions de parole de praticiens exerçant dans le champ sportif, nous permettra de dégager un espace irréductible à tout idéal, à tout attendu, à tout prévu. Ce lieu vide est celui de l'inconscient, point à partir duquel un sportif se décidera ou pas de venir pousser son corps au-delà d'une limite établie par les records déjà là. Le chemin vers la performance sportive passe par des prises de parole inédites, véritables franchissements subjectifs articulant le désir de l'entraîneur à celui du sportif. La référence à l'enseignement de Lacan dans la psychanalyse nous permettra d'extraire quelques principes concernant la logique de l'acte sportif d'exception.SHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Sports - PsychoanalysisCTEH: Human - Sport - Coach - Discourse - Performance - UncertaintyITFL: Homme - Sport - Entraîneur - Discours - Performance - IncertitudeITSL: Hombre - Deporte - Entrenador - Discurso - Rendimiento - IncertidumbreDB:  PascalRésultat: 82ID: INIST_179516TI: Imagerie mentale et performance en habileté ouverte: les signes neuro-végétatifs comme témoins de l'activité du volleyeur et de la qualité de sa représentation mentaleAU: Roure, René-Jean-Marie - Advisor (for a thesis or dissertation): Vernet-Maury, E..URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=179516PY: 1996LA: FrenchABHR: L'étude des manifestations neurovégétatives exprimées en réponse à une habileté motrice complexe n'a été possible qu'avec l'évolution des données classiques de la neurophysiologie et des méthodes de mesure multiparamétriques. L'analyse du niveau tonique confirme la forte stéréotypie neurovégétative individuelle due aux exigences perceptivo-affectivo-motrices de la tâche sportive. L'analyse du niveau phasique, en associant la performance des sujets à leurs réponses végétatives, a démontré que ces dernières constituaient un modèle inférentiel, capable d'objectiver et d'analyser le fonctionnement du système nerveux central. Les processus neurovégétatifs sous-tendant la pratique de l'imagerie mentale ont pu être objectivés en temps réel, confirmant les premières études de l'équipe. La quantification du processus d'imagerie a permis de distinguer des réponses neurovégétatives spécifiques développées au cours de cette pratique: les motifs ainsi obtenus confirment, pour la première fois, la thèse de la possibilité d'un entraînement (mental) viscéro-moteur. La qualité des images mentales ainsi générées, estimée à travers leurs manifestations neurovégétatives et associée aux performances des sujets a permis de définir de nouveaux critères liés à la qualité de l'imagerie: existence de réponses neurovégétatives, évolution de la vigilance au cours de la tâche, évolution de l'anxiété situationnelle et de la concentration. L'excellente corrélation de cet indicateur (somme des données précitées) avec l'amélioration de la performance permet de postuler qu'il constitue un outil efficace pour apprécier la qualité de l'imagerie mentaleSHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Psychophysiology - Sports - PsychoanalysisCTEH: Athlete - Volleyball - Mental representation - Mental imagery - Autonomic nervous system - Performance - Cognition - HumanITFL: Sportif - Volleyball - Représentation mentale - Imagerie mentale - Système nerveux autonome - Performance - Cognition - HommeITSL: Deportista - Balonvolea - Representación mental - Imaginería mental - Sistema nervioso autónomo - Rendimiento - Cognición - HombreDB:  PascalRésultat: 83ID: INIST_20460704TI: Prevalence of exercise dependence and other behavioral addictions among clients of a Parisian fitness roomAU: Lejoyeux, Michel - Avril, Marine - Richoux, Charlotte - Embouazza, Houcine - Nivoli, Fabrizia.CS: [b1] Department of Psychiatry, AP-HP, Hospital Bichat-Claude Bernard 75877 Paris France - [b2] Department of Psychiatry, Hospital Maison Blanche Paris FranceCOU: France - FranceQUWWW1: Comprehensive psychiatry (Print), 2008, 49 (4), 353-358URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=20460704PY: 2008LA: EnglishABHR: Aim of the Study: Exercise dependence is an inadequate pattern of exercise leading to clinically significant negative consequences. Subjects present loss of control of their physical activity, tolerance, and withdrawal symptoms when they do not practice sport. We studied the prevalence of exercise dependence among clients of a Parisian fitness room. We also assessed alcohol and nicotine use disorders, 2 other "socially tolerated" behavioral addictions (compulsive buying and Internet addiction), and 2 disorders related to anxiety focused on the body (bulimia and hypochondria). Method: All clients of the fitness room 18 years and older were invited to participate in the study. Three hundred subjects were included; 125 (42%) presented diagnostic criteria of exercise dependence. Unsurprisingly, exercise dependents spent more hours each day in the fitness center practicing (2.1 vs 1.5 hours per day). They went to the fitness center more often each week (3.5 vs 2.9 days per week). Exercise addicts smoked less; alcohol consumption was equivalent in both groups. Compulsive buying was significantly more frequent in exercise dependents (63% vs 38%), which means they scored higher in the compulsive buying scale (5.4 vs 4.1). Prevalence of hypochondria was equivalent in both groups, but scores in the Whiteley Index of Hypochondria were higher (4.1 vs 3) in the exercise-dependent group. Bulimia was significantly more frequent among exercise dependents (70% vs 47%), who also presented a higher number of bulimic episodes each week (2.5 vs 1.3). Subjects with exercise dependence spent more time on their computer each day (3.9 vs 2.4 hours per day). We found no difference regarding time spent using Internet, the number of e-mails sent or received, and their time at speaking on a cellular phone. Conclusion: Our results lead to systematically study the addictive relation to exercise among regular clients of the fitness rooms. Exercise addicts are exposed to negative consequences for their excess of physical activity. Exercise addiction is also associated to compulsive buying, bulimia, and, in a lesser extent, hypochondria.SHE: Psychiatry - Psychopathology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - MiscellaneousCTEH: Somatoform disorder - Eating disorder - Impulse control disorder - Alkaloid - Europe - Human - France - Social environment - Mental health - Hypochondria - Bulimia - Internet - Compulsive buying - Alcoholic beverage - Nicotine - Substance abuse - Fitness - Addiction - Customer - Sport dependence syndrome - Public health - Prevalence - EpidemiologyITFL: Trouble somatoforme - Trouble du comportement alimentaire - Trouble du contrôle des impulsions - Alcaloïde - Europe - Homme - France - Environnement social - Santé mentale - Hypochondrie - Boulimie - Internet - Achat compulsif - Boisson alcoolisée - Nicotine - Abus de substance - Fitness - Addiction - Client - Syndrome de dépendance au sport - Santé publique - Prévalence - EpidémiologieITSL: Trastorno somatoformo - Trastorno conducta alimentaria - Trastorno control impulso - Alcaloide - Europa - Hombre - Francia - Contexto social - Salud mental - Hipocondria - Bulimia - Internet - Compra compulsiva - Bebida alcohólica - Nicotina - Abuso de sustancias - Adecuación - Adicción - Cliente - Deporte dependencia síndrome - Salud pública - Prevalencia - EpidemiologíaDB:  PascalRésultat: 84ID: INIST_4038314TI: Formalisation des connaissances pour la simulation du service-retour en tennis. Le système LiftAU: Denis, G. - Pizzinato, A..CS: [] Univ. Nancy, serv. études rech. informatique appliquée activités physiques sportives FranceCOU: FranceQUWWW1: Mathématiques, informatique et sciences humaines, 1993, (121), 5-21URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=4038314PY: 1993LA: FrenchABHR: Dans cet article, nous présentons les aspects essentiels de la modélisation du processus décisionnel des joueurs de tennis dans une phase particulière de ce jeu sportif: le service - retour. Notre démarche se focalise sur la représentation des connaissances s'exerçant dans un continuum temporel scindé en micro-cycles et sur la construction de structures permettant d'envisager l'auto-apprentissage des caractéristiques technico-tactiques de joueurs par le système. Elle s'appuie sur la mise en ?uvre d'une expertise du domaine constitué par un entraîneur-formateur. La modélisation envisagée est entièrement conditionnée par le souci de rendre opérationnel un outil informatique de simulation de phase de service - retour à des fins d'évaluation sportiveSHE: Leisure - Sociology - Psychiatry - Psychology - Computer Science - Psychophysiology - Sports - Psychoanalysis - MathematicsCTEH: Tennis - Sport - Athlete - Decision making - Mental representation - Cognition - Behavior - Modeling - Simulation - Knowledge base - Models - HumanITFL: Tennis - Sport - Sportif - Prise décision - Représentation mentale - Cognition - Comportement - Modélisation - Simulation - Base connaissance - Modèle - HommeITSL: Tenis - Deporte - Deportista - Toma decision - Representación mental - Cognición - Conducta - Modelización - Simulación - Base conocimiento - Modelo - HombreDB:  PascalRésultat: 85ID: INIST_3440873TI: De la communication à la rééducation psychomotriceAU: Lefevre, M.-C..CS: [] Cent. Marronniers 31620 Cepet Fronton FranceCOU: FranceQUWWW1: Evolutions psychomotrices (Paris), 1994, (26), 9-16URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=3440873PY: 1994LA: FrenchSHE: Psychiatry - Psychology - Psychopathology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Psychoanalysis - MiscellaneousCTEH: Mental retardation - Intellectual deficiency - Psychomotor therapy - Group treatment - Treatment efficiency - Equitation - Swimming(sport) - Therapeutic relation - Therapeutic process - Communication - Adult - HumanITFL: Arriération mentale - Déficience intellectuelle - Thérapie psychomotrice - Traitement groupe - Efficacité traitement - Equitation - Natation - Relation thérapeutique - Processus thérapeutique - Communication - Adulte - HommeITSL: Retraso mental - Deficiencia intelectual - Terapia psicomotriz - Tratamiento grupo - Eficacia tratamiento - Equitación - Natación - Relación terapéutica - Proceso terapéutico - Comunicación - Adulto - HombreDB:  PascalRésultat: 86ID: INIST_17711879TI: The coaching schematic: Validation through expert coach consensusAU: Abraham, Andy - Collins, Dave - Martindale, Russell.CS: [b1] School of Social Studies, Bell College Hamilton, South Lanarkshire United Kingdom - [b2] UK Athletics, Blythe Valley Park Sollihull, West Midlands United Kingdom - [b3] School of Life Sciences, Napier University Edinburgh United KingdomCOU: United Kingdom - United Kingdom - United KingdomQUWWW1: Journal of sports sciences (Print), 2006, 24 (6), 549-564QUWWW3: International Conference on Sport, Leisure and Ergonomics, 5, CheshireURLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=17711879PY: 2006LA: EnglishABHR: Current research in coaching development infers that coaching is predominantly a decision-making process. The same and other research is not, however, informing the coaching development process due to a lack of a big picture approach. Consequently, there is a need for a model of coaching. In this paper, we offer such a model in the form of a schematic that reflects the coaching process from both a content and information-processing stance. To assess the validity of the schematic, 16 expert coaches were interviewed to elicit a complete description of their coaching process. The coaches were then shown a copy of the schematic and asked to comment on its design and content with respect to its accuracy in reflecting their coaching process. Following analysis of the interview, six general categories emerged: Roles, Goals, Typical Actions, Required Knowledge, Support for the Schematic, and Factors Influencing Development. The first four categories clearly displayed an implicit support for the schematic. Furthermore, all coaches offered explicit support for the schematic. Such strong support confirmed that the schematic was valid and could form the basis of focused interventions in coaching development.SHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Psychophysiology - Sports - PsychoanalysisCTEH: Consensus - Information processing - Models - Physical training - Sport - Human - Decision making - Development - Coach - Expert - Validation - Coach development - decision making - coaching processITFL: Consensus - Traitement information - Modèle - Entraînement physique - Sport - Homme - Prise décision - Développement - Entraîneur - Expert - ValidationITSL: Consenso - Procesamiento información - Modelo - Entrenamiento físico - Deporte - Hombre - Toma decision - Desarrollo - Entrenador - Experto - ValidaciónDB:  PascalRésultat: 87ID: INIST_20113231TI: Proprioception et représentation mentale. Une dialectique dans la préparation mentale des sportifs de haut-niveauAU: Abadie, S. - Andrieu, B..CS: [b1] STAPS-UHP Nancy l'équipe de recherche ACCORPS, UMR 71 17-Archives Poincaré-CNRS France - [b2] Université STAPS-UHP Nancy Directeur équipe de recherche ACCORPS, UMR 71 17-Archives Poincaré-CNRS. UFR STAPS Nancy -30 rue du Jardin Botanique 54600 Villers-lès-Nancy FranceCOU: France - FranceQUWWW1: Revue francaise de psychiatrie et de psychologie médicale, 2007, 11 (106), 21-25URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=20113231PY: 2007LA: FrenchABHR: Aujourd'hui le sport de haut-niveau contraint les athlètes à un investissement croissant. La préparation mentale permet de les optimiser leurs capacités psychiques pour affronter les temps de compétition, notamment en termes de gestion de stress, de «conditionnement» à l'exercice. Pour se faire l'athlète dispose de différentes formes d'exercices et de méthodes, dont les plus fréquemment rencontrées sont la «relaxation progressive», le «training autogène» et la «sophrologie dynamique». Malgré des approches relativement différentes - voire épistémologiquement opposées - ces trois méthodes offrent une place particulière et similaire à l'imagerie mentale et la proprioception. Ces différentes méthodes de relaxation permettent le travail d'une nouvelle réalité, épurée de tout affect. En se focalisant sur la proprioception, l'athlète apprend dans un premier temps à agir en pilotage automatique, dans un deuxième temps à optimiser sa gestuelle sportive et enfin à apprécier les différents états du corps. L'amélioration des qualités proprioceptives conduisent l'athlète vers une gestuelle réfléchie, où les phases de contraction et de relâchement se succèdent en fonction des besoins de sollicitation. L'imagerie mentale consiste en la création d'un film mental, interne ou externe. Cette répétition grandeur nature du projet d'action permet à l'athlète d'acquérir une première expérience du projet moteur. L'athlète vit la course de l'intérieur. Il imagine son corps en action. Il passe et repasse dans les différentes trajectoires en anticipant les différentes variabilités environnementales.SHE: Leisure - Psychology - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - SportsCTEH: Cognition - Human - Review - Comparative study - Autosuggestion - Hypnosis - Mental imagery - Relaxation - Sophrology - Athlete - Autogenic training - Mental representation - Perception - ProprioceptionITFL: Cognition - Préparation mentale - Homme - Article synthèse - Etude comparative - Autosuggestion - Hypnose - Imagerie mentale - Relaxation - Sophrologie - Sportif - Training autogène - Représentation mentale - Perception - Proprioception - Relaxation - Préparation mentale - Imagerie mentale - Proprioception - Hypnose -Auto-suggestionITSL: Cognición - Hombre - Artículo síntesis - Estudio comparativo - Autosugestión - Hipnosis - Imaginería mental - Relajación - Sofrología - Deportista - Entrenamiento autógeno - Representación mental - Percepción - PropiocepciónDB:  PascalRésultat: 88ID: INIST_20162630TI: Mental toughness, optimism, pessimism, and coping among athletesAU: Nicholls, Adam R. - Polman, Remco C. J. - Levy, Andrew R. - Backhouse, Susan H..CS: [b1] Department of Psychology, The University of Hull North Humberside HU6 7RX United Kingdom - [b2] Department of Sport, Health and Exercise Science, The University of Hull North Humberside HU6 7RX United Kingdom - [b3] Centre for Sport and Exercise Science, University of Leeds LS2 9JT United Kingdom - [b4] Carnegie Research Institute, Leeds Metropolitan University Leeds LS6 3QS United KingdomCOU: United Kingdom - United Kingdom - United Kingdom - United KingdomQUWWW1: Personality and individual differences, 2008, 44 (5), 1182-1192URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=20162630PY: 2008LA: EnglishABHR: The concept of mental toughness is widely used, but empirical evidence is required to fully understand this construct and its related variables. The purpose of this paper was to explore the relationship between: (a) mental toughness and coping, (b) mental toughness and optimism, and (c) coping and optimism. Participants were 677 athletes (male 454; female 223) aged between 15 and 58 years (M age = 22.66 years, SD = 7.20). Mental toughness correlated significantly with 8 of the 10 coping subscales and optimism. In particular, higher levels of mental toughness were associated with more problem or approach coping strategies (mental imagery, effort expenditure, thought control, and logical analysis) but less use of avoidance coping strategies (distancing, mental distraction, and resignation). Eight coping subscales were significantly correlated with optimism and pessimism. In conclusion, the relationships observed in this study emphasize the need for the inclusion of coping and optimism training in mental toughness interventions.SHE: Leisure - Psychology - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - SportsCTEH: Human - Personality - Athlete - Coping - Optimism pessimism - Mental toughness - Coping - Optimism - PessimismITFL: Homme - Personnalité - Sportif - Coping - Optimisme pessimismeITSL: Hombre - Personalidad - Deportista - Coronación - Optimismo pesimismoDB:  PascalRésultat: 89ID: INIST_13923948TI: Motivational orientations and imagery use: a goal profiling analysisAU: Gumming, Jennifer - Hall, Craig - Harwood, Chris - Gammage, Kimberley.CS: [b1] School of Kinesiology, University of Western Ontario London, Ontario N6A 3K7 Canada - [b2] Department of Physical Education, Sports Science and Recreation Management, Loughborough University Loughborough LE11 3TU United KingdomCOU: Canada - United KingdomQUWWW1: Journal of sports sciences (Print), 2002, 20 (2), 127-136URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=13923948PY: 2002LA: EnglishABHR: The aim of this study was to establish whether different motivational profiles that result from performing a cluster analysis reflect the use of different functions and amounts of imagery. One hundred and five competitive swimmers were recruited to participate in the study. They were asked to complete both the Task and Ego Orientation in Sport Questionnaire (TEOSQ) and the Sport Imagery Questionnaire. The results of a K-means cluster analysis on the TEOSQ scores resulted in a three-cluster solution that maximized between-group differences and minimized within-group differences. A multivariate analysis of variance revealed that the three cluster groups could be distinguished by their use of imagery. Specifically, the results indicated that individuals with a 'complementary balance' between task and ego orientations were more motivated to perform the functions of imagery that would help them to maximize their performance.SHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Psychophysiology - Sports - PsychoanalysisCTEH: Sport - Athlete - Human - Variance - Multivariate analysis - Statistical analysis - Cluster analysis - Questionnaire - Competition - Physical performance - Swimming(sport) - Mental imagery - MotivationITFL: Sport - Sportif - Homme - Variance - Analyse multivariable - Analyse statistique - Analyse amas - Questionnaire - Compétition - Performance physique - Natation - Imagerie mentale - MotivationITSL: Deporte - Deportista - Hombre - Variancia - Análisis multivariable - Análisis estadístico - Analisis cluster - Cuestionario - Competencia - Rendimiento físico - Natación - Imaginería mental - MotivaciónDB:  PascalRésultat: 90ID: INIST_1521529TI: La dynamique des relations entraîneur-athlète: rapport entre des variables conditionnantesAU: Serpa, Sidonio - Ed.: Vanfraechem, Renée.CS: [b1] Université Technique de Lisbonne, Faculté de Motricité Humaine, Laboratoire de Psychologie du Sport Portugal - [a1] Université Libre de Bruxelles, Laboratoirede l'Effort, Unité d e Psychologie appliquée à l'Education Physique BelgiumCOU: Portugal - BelgiumQUWWW1: Psychologie et psychométrie, 2000, 21 (2-3), 25-42URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=1521529PY: 2000LA: FrenchABHR: Sur base de la littérature dans le domaine, les objectifs de la recherche sont de déterminer le rapport entre les comportements anxiogènes de l'entraîneur évalués selon le questionnaire (ICAT) de Serpa (1997) et les caractéristiques des athlètes, des entraîneurs et de la situation à partir de variables spéaifiques: athlètes (anxiété, personnalité), entraîneurs (style de leadership et perception par l'athlète), situation: (ambiance de groupe) 642 individus ont répondu aux tests suivants: Sport competition anxiety test et Compétition state anxiety inventory de Martens, QPS de Thill, Leadership scale for sports de Chelladurai, Ployer coach interaction inventory de Medford et Thorpe group environment questionnaire de Widmeyer, Brawley et Larron et Inventaire de comportements anxiogènes de l'entraîneur. L'analyse statistique des résultats amènent l'auteur aux conclusions suivantes: - L'entraîneur est en général perçu comme étant peu anxiogène. Toutefois les comportements de communication et dans une moindre mesure les comportements révélant une tension émotionnelle perturbent le plus les athlètes. - Les entraîneurs les plus anxiogènes sont moins bien perçus par les athlètes et ont des comportements d'entraînement de support social et de renforcement peu élevés avec un style de décision plus autocratique. - Les athlètes percevant leurs entraîneurs comme plus anxiogènes sont eux-mêmes plus anxieux et moins confiants en eux; prennent moins de risque et sont moins combatifs dans la défense de positions personnelles. - Les groupes dont les entraîneurs sont perçus comme plus émotionnellement perturbateurs semblent susciter chez les sportifs une attraction plus réduite pour les activités sociales.SHE: Leisure - Education - Psychiatry - Psychology - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Sports - PsychoanalysisCTEH: Anxiety - Sport - Athlete - Social interaction - Social perception - Leadership - Human - CoachITFL: Angoisse anxiété - Sport - Sportif - Interaction sociale - Perception sociale - Leadership - Homme - EntraineurITSL: Angustia ansiedad - Deporte - Deportista - Interacción social - Percepción social - Liderazgo - HombreDB:  PascalRésultat: 91ID: INIST_1361197TI: Le coaching d'un collectif d'athlètes en sport individuel: Collaborer avec des athlètes concurrents en compétition étude de cas en voile olympiqueAU: Saury, J. - Avanzini, G. - Seve, C. - Durand, M. - Ed.: Cadopi, Marielle.CS: [b1] École Nationale de Voile Saint Pierre de Quiberon France - [b2] UFR-STAPS, Université d'Orléans France - [b3] Fédération Française de Tennis de Table France - [b4] IUFM, Université de Montpellier France - [a1] UFR STAPS, 700 av. du Pic St Loup 34090 Montpellier FranceCOU: France - France - France - France - FranceQUWWW1: Science et motricité (Paris), 1999, (38-39), 123-124QUWWW3: Congrès de l'ACAPS,, MâcolinURLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=1361197PY: 1999LA: FrenchSHE: Leisure - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - SportsCTEH: Sport - Competition - Physical training - Human - CoachITFL: Sport - Compétition - Entraînement physique - Homme - EntraineurITSL: Deporte - Competencia - Entrenamiento físico - HombreDB:  PascalRésultat: 92ID: INIST_1937001TI: Test of performance strategies: Development and preliminary validation of a comprehensive measure of athletes' psychological skillsAU: Thomas, P. R. - Murphy, S. M. - Hardy, L..CS: [b1] Centre for Movement Education and Research, Griffith University, Mt. Gravatt Campus Queensland 4111 Australia - [b2] Gold Medal Psychological Consultants, 500B Monroe Turnpike, Suite 106 Monroe, CT 06468 United States - [b3] School of Sport, Health and Physical Education Sciences, University of Wales Bangor, Gwynedd LL57 2DG United KingdomCOU: Australia - United States - United KingdomQUWWW1: Journal of sports sciences (Print), 1999, 17 (9), 697-711URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=1937001PY: 1999LA: EnglishABHR: We report the initial stages of validation of the 64-item Test of Performance Strategies, a self-report instrument designed to measure the psychological skills and strategies used by athletes in competition and during practice. Data were obtained from a sample of 472 athletes competing across a range of performance standards in a wide variety of sports. Exploratory factor analyses of their responses produced eight competition strategy subscales and eight practice strategy subscales, each consisting of four items. Internal consistencies of the subscales ranged from 0.66 to 0.81 (x = 0.75). Correlations among strategies were examined within and between performance contexts. Subgroups defined by age, sex and current standard of performance in sport differed significantly in their psychological skills and strategies.SHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Psychophysiology - Sports - PsychoanalysisCTEH: Athlete - Competition - Strategy - Performance - Test validation - Attention - Motivation - Mental imagery - Vigilance - Emotion emotionality - Cognition - Human - PsychometricsITFL: Sportif - Compétition - Stratégie - Performance - Validation test - Attention - Motivation - Imagerie mentale - Vigilance - Emotion émotivité - Cognition - Homme - Test of Performance Strategies Thomas et al - PsychométrieITSL: Deportista - Competencia - Estrategia - Rendimiento - Validación prueba - Atención - Motivación - Imaginería mental - Vigilancia - Emoción emotividad - Cognición - Hombre - PsicometríaDB:  PascalRésultat: 93ID: INIST_20696433TI: The performance environment of the England youth soccer teams: A quantitative investigationAU: Pain, Matthew A. - Harwood, Chris G..CS: [b1] School of Sport and Exercise Sciences, Loughborough University Loughborough United KingdomCOU: United KingdomQUWWW1: Journal of sports sciences (Print), 2008, 26 (11), 1157-1169URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=20696433PY: 2008LA: EnglishABHR: We examined the performance environment of the England youth soccer teams. Using a conceptually grounded questionnaire developed from the themes identified by Pain and Harwood (2007), 82 players and 23 national coaches and support staff were surveyed directly following international tournaments regarding the factors that positively and negatively influenced performance. The survey enabled data to be captured regarding both the extent and magnitude of the impact of the factors comprising the performance environment. Overall, team and social factors were generally perceived to have the greatest positive impact, with players and staff showing high levels of consensus in their evaluations. Team leadership and strong team cohesion were identified by both groups as having the greatest positive impact. Overall, far fewer variables were perceived to have a negative impact on performance, especially for players. The main negatives common to both groups were players losing composure during games, player boredom, and a lack of available activities in the hotel. The major findings support those of Pain and Harwood (2007) and in using a larger sample helped to corroborate and strengthen the generalizability of the findings.SHE: Leisure - Psychology - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Psychophysiology - SportsCTEH: Europe - United Kingdom - Great Britain - Organization - Performance - Environment - Soccer - Sport - Human - Tournament - England - Organizational - football - coaching - tournamentITFL: Europe - Royaume-Uni - Grande Bretagne - Organisation - Performance - Environnement - Football - Sport - Homme - Tournoi - AngleterreITSL: Europa - Reino Unido - Gran Bretaña - Organización - Rendimiento - Medio ambiente - Fútbol - Deporte - Hombre - Torneo - InglaterraDB:  PascalRésultat: 94ID: INIST_17661813TI: Une analyse sociologique des savoirs scientifiques comme ressources possibles de l'action d'enseignants d'EPS et d'entraîneursAU: Collinet, Cécile.CS: [b1] Laboratoire GREHSS UFR STAPS Marne-la-Vallée 5 boulevard Descartes, Champs-sur-Mame 77454 Marne-la-Vallée FranceCOU: FranceQUWWW1: STAPS. Sciences et techniques des activités physiques et sportives, 2006, (71), 115-133URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=17661813PY: 2006LA: FrenchABHR: Nous proposons dans cet article d'étudier les formes singulières que peuvent prendre les savoirs scientifiques lorsqu'ils sont appropriés par des acteurs et d'envisager comment ils peuvent intervenir dans l'action en adoptant le point de vue d'un sociologue. Les savoirs résultant de cette appropriation ont une forme singulière et syncrétique et fournissent un système de justifications de l'action en même temps qu'un réservoir dans lequel l'acteur peut puiser des éléments de réflexion sur son action. Les savoirs étudiés constituent des schèmes interprétatifs partagés construits sur la base de savoirs scientifiques mais aussi sur un usage transmis de leurs conséquences pratiques jouant le rôle de conventions et permettant d'établir un lien entre savoirs scientifiques et pratique. Nous mettons en évidence les processus d'opérationalisation des savoirs, condition de leur mobilisation comme ressources de l'action, et envisageons leur lien avec les savoirs scientifiques objectivés. La distance entre les deux est certaine mais le lien s'établit à travers la constitution de noyaux opérationnels et la valorisation du savoir scientifique comme référence avérée.SHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Psychophysiology - Sports - PsychoanalysisCTEH: Physical education - Sport - Human - Sociology - Knowledge - Coach - Teacher - Social analysisITFL: Education physique - Sport - Homme - Sociologie - Connaissance - Entraîneur - Enseignant - Analyse sociologique - savoirs scientifiques - sociologie - action - conventions - contingence - schèmes interprétatifs - noyaux opérationnelsITSL: Educación física - Deporte - Hombre - Sociología - Conocimiento - Entrenador - Docente - Análisis sociológicoDB:  PascalRésultat: 95ID: INIST_20896932TI: Sport et alliance thérapeutique en milieu carcéral. Discussion: Sport, Dopage et PsychiatrieAU: Tesu-Rollier, D.-D. - Commentator (written text): Garrabe, J..CS: [b1] Service médicopsychologique régional de Fleury-Mérogis, maison d'arrêt de Fleury-Mérogis, bâtiment D4, 7, avenue des Peupliers 91705 Sainte-Geneviève-des-Bois FranceCOU: FranceQUWWW1: Annales médico-psychologiques, 2008, 166 (10), 865-869QUWWW3: Séance de la Société Médico-PsychologiqueURLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=20896932PY: 2008LA: FrenchABHR: Nous avançons ici l'hypothèse que le sport pourrait compromettre l'alliance thérapeutique dans le cas des suivis psychiatriques. Notre approche est phénoménologique, anthropologique et clinique, et se fonde sur l'observation de trois patients détenus. Cette hypothèse a été vérifiée; en revanche, elle n'est pas généralisable à toute la population carcérale. Lorsque le suivi psychiatrique et psychothérapique n'est plus corrélé positivement avec la notion d'alliance thérapeutique en raison de certaines activités sportives dans la cour de promenade, apparaissent un facteur de risque et une prédictivité de rechute pour les maladies bipolaires et les décompensations cliniques auto- ou hétéroagressives. Psychiatrie, sport, produits stimulants, produits sédatifs, telles sont les composantes du monde de la cour de promenade et de la psychopathologie en milieu carcéral à la maison d'arrêt de Fleury-Mérogis. Parmi les variables étudiées, nous avons retenu celles-ci: le sexe, l'âge, les antécédents personnels de santé et les antécédents judiciaires; ces trois patients sont inculpés pour attentat à la pudeur avec agression sexuelle, meurtres, trafic de stupéfiants. Nous avons analysé le fait que ces trois patients détenus décompensent sur un même mode: bipolarité suivie d'hospitalisation d'office, qui amène à son tour la modification du cheminement pénal initialement prévu.SHE: Psychiatry - Therapeutical Relation And Framework - Psychopathology - Psychology, Psychopathology, PsychiatryCTEH: Treatment - Human - Europe - Young adult - France - Social environment - Mental health - Case study - Relapse - Risk factor - Psychopathology - Suicide - Public health - Prevention - Carceral environment - Therapeutic alliance - SportITFL: Traitement - Homme - Europe - Adulte jeune - France - Environnement social - Santé mentale - Etude cas - Récidive - Facteur risque - Psychopathologie - Suicide - Santé publique - Prévention - Milieu carcéral - Alliance thérapeutique - Sport - Bipolarité - Prévention du suicide - Psychopathologie en milieu carcéralITSL: Tratamiento - Hombre - Europa - Adulto joven - Francia - Contexto social - Salud mental - Estudio caso - Recaida - Factor riesgo - Psicopatología - Suicidio - Salud pública - Prevención - Medio carcelario - Alianza terapéutica - DeporteDB:  PascalRésultat: 96ID: INIST_3261340TI: Research design and mental practiceAU: Goginsky, A. M. - Collins, D..CS: [b1] Department of Sport and Exercise Science, Pennsylvania State University University Park, PA 16802 United States - [b2] Division of Sport Science, Crewe + Alsager Faculty, The Manchester Metropolitan University, Hassall Road Alsager ST7 2HL United KingdomCOU: United States - United KingdomQUWWW1: Journal of sports sciences (Print), 1996, 14 (5), 381-392URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=3261340PY: 1996LA: EnglishABHR: Research design is the basis from which study outcomes are obtained. Unfortunately, a multitude of methodological design combinations has historically been used to examine the phenomenon of mental practice relative to motor behaviour. The present paper contends that these varied methodological combinations obscure efforts to produce a solid foundation of mental practice evidence. The paper presents an overview of the implemented mental practice research designs via a methodological components model and illustrates how this model can be used to clarify design issues of past mental practice research, and plan more effective future studies. Analysis of past research demonstrates the need for a balanced emphasis between study design and study outcome, and suggests a more explicit methodological focus in order to promote more effectively designed mental practice studies in the future.SHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Psychophysiology - Sports - PsychoanalysisCTEH: Motricity - Mental imagery - Methodology - Metaanalysis - Physical training - Sport - HumanITFL: Motricité - Imagerie mentale - Méthodologie - Métaanalyse - Entraînement physique - Sport - HommeITSL: Motricidad - Imaginería mental - Metodología - Mataanálisis - Entrenamiento físico - Deporte - HombreDB:  PascalRésultat: 97ID: INIST_1749298TI: Imagery quality estimated by autonomic response is correlated to sporting performance enhancementAU: Roure, R. - Collet, C. - Deschaumes-Molinaro, C. - Delhomme, G. - Dittmar, A. - Vernet-Maury, E..CS: [b1] Université Lyon I. Emotion et Vigilance, Gis C.N.R.S. Sciences de la cognition 69621 Villeurbanne France - [b2] Microcapteurs Microsystèmes Biomédicaux, C.N.R.S. L.P.M., INSA Lyon, Bâtiment 401, 20 avenue Albert Einstein 69621 Villeurbanne FranceCOU: France - FranceQUWWW1: Physiology & behavior, 1999, 66 (1), 63-72URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=1749298PY: 1999LA: EnglishABHR: It is now well established that mental imagery practice improves motor skills, but performance efficiency depends on many factors: the main one being individual differences. The aim of this study is to evaluate performance improvement with imagery quality estimated during ANS recording. Volleyball training (receiving serve) afforded us the experimental paradigm. Subjects were required to pass an opponent's serve to a given team mate. The receiver's performance was evaluated from the accuracy of his pass to the targeted team mate. From these first test results, subjects were divided into two equivalent groups: imagers and controls. After mental practice the two groups were submitted to a posttest similar to the first one. During the pretest, posttest actual practice as well as the last session of corresponding mental rehearsal, six autonomic parameters were continuously recorded. Furthermore, and for the first time, a grade obtained from four different aspects of this response permits qualitative evaluation of each subject's mental imagery. This estimation, based on the well-established link between performance and autonomic response, is validated by the fact that good correlation was obtained between this grade and the performance improvement of each of the imager group subjects.SHE: Physiology, Morphology - Psychiatry - Psychology - Psychophysiology - Psychophysiology - Anatomical Correlates Of Behavior - PsychoanalysisCTEH: Body movement - Volleyball - Performance - Mental imagery - Physical training - Autonomic nervous system - Human - Sport - CognitionITFL: Mouvement corporel - Volleyball - Performance - Imagerie mentale - Entraînement physique - Système nerveux autonome - Homme - Sport - CognitionITSL: Movimiento corporal - Balonvolea - Rendimiento - Imaginería mental - Entrenamiento físico - Sistema nervioso autónomo - Hombre - Deporte - CogniciónDB:  PascalRésultat: 98ID: INIST_2325908TI: La pratique mentale dans les stratégies de préparation des sportifs: Psychologie et psychopathologie du sportAU: Cadopi, M..CS: [b1] UPRES EA Sport, Intervention, Optimisation, Université Montpellier 34090 Montpellier FranceCOU: FranceQUWWW1: Neuro-psy, 1998, 13 (3), 91-96URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=2325908PY: 1998LA: FrenchSHE: Leisure - Psychiatry - Psychology - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Sports - PsychoanalysisCTEH: Review - Mental imagery - Sport - Athlete - Theory - Cognition - Motivation - Motricity - HumanITFL: Article synthèse - Imagerie mentale - Sport - Sportif - Théorie - Cognition - Motivation - Motricité - HommeITSL: Artículo síntesis - Imaginería mental - Deporte - Deportista - Teoría - Cognición - Motivación - Motricidad - HombreDB:  PascalRésultat: 99ID: ACCNO_ED134557TI: Readings in Sports Psychology 2AU: Whiting, H. T. A., Ed..PY: 1975ABHR: In this collection of papers the psychology of human behavior and performance is examined as it is revealed by the action and interaction of athletes, coaches, and physical education teachers actively engaged in competitive and noncompetitive sports. The following subjects are discussed: (1) competitive sport and personality development; (2) perception of personal characteristics by physical education teachers and coaches; (3) human factors in sports systems: suggested models for analysing athlete-coach interaction; (4) towards psychological competence and social cooperation as sports motivations; (5) some variables affecting team success in soccer; (6) psychodynamics and personality in sport: status and values; (7) psychological aspects of sport with particular reference to variation in performance; (8) an analysis and application of game and human performance theory to sport and competition; (9) a systems analysis approach to fencing; (10) the relevance of space perception to sports psychology; and (11) the contribution of physical activity to the psychological well-being of minority racial groups. Each paper has appended lists of references. (JD)CTEH: Athletic Coaches - Motivation Techniques - Performance Factors - Personality Development - Physical Education - Psychological PatternsCTEH: Athletes - Behavior Theories - Body Image - Minority Groups - Negative Attitudes - Psychological Evaluation - Student Teacher Relationship - TeamworkCTEH: Sport PsychologyDB:  ERICRésultat: 100ID: ACCNO_ED142526TI: Psychology of Sport. Issues & InsightsAU: Fisher, A. Craig, Ed..PY: 1976ABHR: This book is designed to provide instructors and students in sport psychology courses with a learning instrument that combines the continuity of a textbook with the range of opinion, in-depth treatment of selected issues, and insight into research methods of a book of readings. The subject is divided into four topical categories. Under the heading of "Affiliation and Sport," social interaction, group behavior, and the psychology of teamwork are discussed. "Motivation and Sport" deals with the emotional factors in the performance of athletes. The third major topic, "Aggression and Sport," examines hostility and violence, their impact and how they may be controlled to improve performance. In the final section, "Personality and Sport," the personality traits of individual athletes are analyzed. (JD)CTEH: Athletics - Educational Psychology - Group Dynamics - Individual Differences - Physical EducationCTEH: Aggression - Assertiveness - Athletic Coaches - Interaction - Motivation Techniques - Performance Factors - Personality Development - Responses - Social AttitudesCTEH: Sport PsychologyDB:  ERICRésultat: 101ID: ACCNO_EJ150793TI: Sport PsychologyAU: Singer, Robert N..QUWWW1: Journal of Physical Education and RecreationQUWWW2: 47, 7, 24-5, Sep 76URLI: http://eric.ed.gov/ERICWebPortal/contentdelivery/servlet/ERICServlet?accno=EJ150793PY: 1976ABHR: The sport psychologist helps athletes and coaches to develop the optimal social climate and psychological preparation for team play. (JD)CTEH: Group Dynamics - Physical Education - Psychological Evaluation - Team Training - Training MethodsCTEH: Athletes - Athletic Coaches - Individual Psychology - Self ActualizationCTEH: Sport PsychologyDB:  ERICRésultat: 102ID: ACCNO_ED205493TI: Sport Psychology--Building a Bright TomorrowAU: Bunker, Linda K. - McGuire, Richard T..PY: 1981LA: EnglishABHR: There is a need to provide practical applications of psychology to improve the quality of performance and the meaningfulness of participation in sports. The scientific and research-based foundations for sport psychology must be acknowledged and expanded. Sport psychologists should provide to coaches and athletes services that offer sound educational programs and coping skills, as well as a variety of therapeutic strategies. Problems involving athletes include: (1) Young athletes, to be a part of school life, must have the fundamental skills to be competitive academically as well as athletically; (2) Athletes competing in the "minor" sports often suffer from the same anxiety, fear, academic and personal stress faced by athletes participating in the "major" team sports; (3) The recruiting activities of coaches for college team sports can elicit traumatic reactions from young athletes; (4) The increased activity of women in competitive sports causes new stressors in the lives of girls; and (5) Coaches and officials, as well as young athletes, are increasingly subject to burnout. (JD)CTEH: Athletes - Athletic Coaches - Athletics - Psychological Needs - Stress VariablesCTEH: Academic Achievement - Individual Needs - Performance Factors - Self Concept - Social Psychology - Values ClarificationCTEH: Sports PsychologyDB:  ERICRésultat: 103ID: ACCNO_ED126062TI: Handbook of Gymnastics in the Schools: Instructional, Exhibitional, and Competitive Gymnastics for Men and WomenAU: Baley, James A..PY: 1974ABHR: Values in gymnastics are discussed from anthropological, sociological, psychological, and physiological perspectives, which point out the instinctive basis of gymnastic activity and the objectives common to all physical education activities--physical courage, determination, perseverence, self-respect, self-reliance, and empathy. The historical development of gymnastics is traced from the arboreal activities of proto-man up through the Olympic Games of the 20th century. The common characteristics of children, teaching principles, anatomical, kinesiological, and physiological principles, and methods of class organization are offered as guides in the conduct of gymnastics class activities. Personal qualities and responsibilities of a coach are described in detail. Self-testing skills, contests, and relays are presented as conditioning exercises. A progressive program of skills and safety procedures is outlined for elementary, secondary, and college students; and international level skills for men and women are described. Spotting procedures are given for almost all skills. Included are tips on public relations, rules for organizing and judging competitive gymnastic meets, and comments on the future of gymnastics. Appendixes describe appropriate activities for gymnastic exhibitions and demonstrations, provide a "how-to" section for organizing an exhibition group (including samples of necessary documents, such as a constitution, contract agreement, and publicity release), and list suppliers of gymnastic equipment. Over 1,000 illustrations are contained in the book. (MM)CTEH: Exercise (Physiology) - Gymnastics - Perceptual Motor Learning - Psychomotor Skills - Skills - Teaching Methods - TumblingCTEH: Anatomy - Athletic Coaches - Elementary Secondary Education - Extramural Athletics - Higher Education - Individual Development - Intramural Athletics - Leisure Time - Physical Education - Physiology - Public Relations - Sportsmanship - Teamwork - ValuesDB:  ERICRésultat: 104ID: ACCNO_ED127264TI: Psychological Aspects of CoachingAU: Poindexter, Hally B. W..URLI: http://eric.ed.gov/ERICWebPortal/contentdelivery/servlet/ERICServlet?accno=ED127264PY: 1976ABHR: This is a review of concepts based upon scientific evidence and observation that may prove helpful to the athletic coach of any age group, any skill level, either sex, and in any environment. It is written with the belief that athletics should exist for athletes and that the coach should be the person who assists the athlete to gain individual excellence and self-fulfillment through sports. The "ultimate athlete," discussed in this review, needs a coach who knows physiology, body mechanics, learning theory, growth and development, motor learning, and social psychology. Particular concepts and implications of (1) motor development, (2) motor learning, and (3) social psychology relevant to coaching are examined. Concepts of motor development drawn from developmental psychology point out that the athlete is a product of both his heredity and his environment; although heredity sets limits, environment and experience offer avenues for the full development of potential. Further, an individual's readiness to learn a skill is dependent upon physical maturity, neuromuscular abilities, previous experiences, and motivation. Motor development concepts also alert the coach to the fact that there is a period of optimum readiness for the acquisition of certain motor skills. From the areas of motor learning and educational psychology the coach is faced with many concepts with direct implication for the improvement through coaching. A basic concept underlying skill development is that motor learning is a relatively permanent change in motor development and that performance is but a single manifestation for this process of change. Social psychology enlightens understanding of social influences on behavior in the areas of the female athlete, the problem athlete, racial tensions, team morale, crowd behavior, and other athletic problems that arise when people interact with other people. (MM)CTEH: Athletic Coaches - Athletics - Developmental Psychology - Skill Development - Social Psychology - Teacher EffectivenessCTEH: Athletes - Motor Development - Perceptual Motor Learning - Psychomotor Skills - Teaching StylesCTEH: Sport PsychologyDB:  ERICRésultat: 105ID: ACCNO_ED099343TI: The Winning EdgeAU: Schwank, Walter C., Ed. - State Univ. of New York, Buffalo. Div. of Physical Education, Recreation, and Athletics. - American Alliance for Health, Physical Education, and Recreation, Washington, DC. National Association for Sport and Physical Education..URLI: http://eric.ed.gov/ERICWebPortal/contentdelivery/servlet/ERICServlet?accno=ED099343PY: 1974ABHR: Eighteen speeches are included in these proceedings of the National Conference on Sports Psychology, held in May 1973. The purposes of the conference were to provide practical applications of psychology in the coaching of sports and to assist sports psychology instructors and men and women coaches as they work with student athletes. The 18 speeches are categorized under six general topics: (a) athletic achievement, (b) behavior, (c) special interests, (d) learning, (e) teaching and coaching, and (f) women in sports. The self-concept of the winner and the relationship of personality to athletic achievement are discussed in the first section. Stimulus, motivation, and aggression are discussed in section 2. In the special interest section, sports psychology is related to football, wrestling, cross-country, and hockey. There are two titles in the fourth section: "Learning and Performance at the High Skill Level" and "Imagery and Affect in Motor Skills." The fifth section includes presentations on teaching sports psychology, developing values through sport, and coaching in an era of individual awareness. The section on women in sports includes a discussion of humanistic psychology applied to coaching women and a presentation on public attitude toward women in sport. (HMD)CTEH: Athletic Coaches - Athletics - Psychology - Womens AthleticsCTEH: Sport PsychologyDB:  ERICRésultat: 106ID: ACCNO_ED215984TI: Perceived Competitiveness, Skill, and Scores on the Sports Attitudes InventoryAU: Willis, Joe D. - Layne, Benjamin H..URLI: http://eric.ed.gov/ERICWebPortal/contentdelivery/servlet/ERICServlet?accno=ED215984PY: 1982LA: EnglishABHR: It was hypothesized that motivation (power, achievement, or fear of failure) scores would be important variables in predicting coaches' and students' ratings of competitiveness and skill. Female high school students in basketball, tennis, and track and field used a self-peer measurement technique to rate competitiveness and skill. Coaches' ratings of student competitiveness and skill were also obtained. For both criterion variables, coaches' skill rating was found to be the best predictor variable. Self-peer rating was an important predictor of self-peer competitiveness rating but was not a strong predictor of coaches' rating of competitiveness. Of the motive scales, power contributed most significantly to the prediction of both criterion variables. Fear of failure was a good predictor variable for coaches' ratings of competitiveness but was not a good predictor of self-peer rating. The achievement motive was not a good predictor of either criterion. These results are consistent with a previous study of male university athletes. Discrepancies were found in both studies between athletes' self perceptions and coaches' perceptions of competitiveness and skill. (FG)CTEH: Achievement Need - Athletes - Athletic Coaches - Physical Fitness - Predictor Variables - Self Evaluation (Individuals)CTEH: Competition - Failure - Females - Goal Orientation - High School Students - High Schools - Motivation - Performance Factors - Physical Education - Psychomotor Skills - Self Concept - Student EvaluationCTEH: Sports Attitudes InventoryDB:  ERICRésultat: 107ID: ACCNO_EJ257257TI: Antecedents of Player Satisfaction in Team SportsAU: Melnick, Merrill J..QUWWW1: Physical EducatorQUWWW2: v38 n4 p212-16 Dec 1981URLI: http://eric.ed.gov/ERICWebPortal/contentdelivery/servlet/ERICServlet?accno=EJ257257PY: 1981LA: EnglishABHR: Satisfaction of participants in team sports hinges on psychosocial needs of individual athletes. Team affiliation creates a ready-made social structure in which emotional rewards of close friendships, motivation to achieve particular goals, and social reinforcement through personal recognition are granted. Other factors include: (1) team size; (2) cohesiveness; (3) the coach-athlete dyad; and (4) role consensus. (JN)CTEH: Affiliation Need - Athletes - Group Dynamics - Participant Satisfaction - Psychological Needs - Team SportsCTEH: Athletic Coaches - Interpersonal Attraction - Motivation - Psychological CharacteristicsDB:  ERICRésultat: 108ID: ACCNO_EJ265276TI: Exercise and Self-esteem: Recommendations for Expository ResearchAU: Sonstroem, Robert J..QUWWW1: QuestQUWWW2: v33 n2 p124-39 1981URLI: http://eric.ed.gov/ERICWebPortal/contentdelivery/servlet/ERICServlet?accno=EJ265276PY: 1981LA: EnglishABHR: A review of selected research in the area of exercise and self-esteem illustrates recommendations made for improving research in this area. Studies concerning self-esteem theory and static and dynamic relationships between exercise and self-esteem are reported. (CJ)CTEH: Body Image - Exercise - Self Concept - Self EsteemCTEH: Attitude Change - Change Agents - Mental Health - Physical Fitness - Psychological Studies - Research NeedsCTEH: Sport PsychologyDB:  ERICRésultat: 109ID: ACCNO_EJ265277TI: Health Psychology and Exercise AdherenceAU: Dishman, Rod K..QUWWW1: QuestQUWWW2: v33 n2 p166-80 1981URLI: http://eric.ed.gov/ERICWebPortal/contentdelivery/servlet/ERICServlet?accno=EJ265277PY: 1981LA: EnglishABHR: Although the association between vigorous exercise and certain aspects of mental health is well documented, explanations for this relationship are not well understood. Research in this area is reviewed, and recommendations for more study are presented. (CJ)CTEH: Exercise - Mental Health - Persistence - Well BeingCTEH: Behavioral Science Research - Psychological Studies - Research NeedsCTEH: Sport PsychologyDB:  ERICRésultat: 110ID: ACCNO_ED231830TI: Comparisons of Leader Style, Behaviors and Effectiveness of Male and Female CoachesAU: Young, Judith C..PY: 1981LA: EnglishABHR: Leadership characteristics and effectiveness of male and female coaches of high school basketball teams were examined. Eighty-nine varsity basketball coaches were measured by means of established instruments to determine leadership style and behaviors. Five to 12 players from each team also completed a questionnaire concerning coaching behaviors. Career and seasonal winning percentages were used as measures of team effectiveness. One-way analysis of variance procedures were used to compare leadership characteristics of male and female coaches. Multiple regression procedures were employed to examine the relationships between various leader characteristics and effectiveness of teams coached by males and females. Results indicated that male and female coaches display significantly different leader characteristics. However, teams coached by male and female coaches are equally effective in terms of win-loss records. Six tables are included to demonstrate study results. (Author/JMK)CTEH: Athletic Coaches - Females - Leadership Qualities - Males - Sex DifferencesCTEH: Basketball - Behavior Patterns - High School Students - High Schools - Interpersonal Competence - Sex Role - Sport Psychology - Success - TeamworkCTEH: Task OrientationDB:  ERICRésultat: 111ID: ACCNO_EJ270443TI: Motivating Athletes Through Goal SettingAU: Weinberg, Robert S..QUWWW1: Journal of Physical Education, Recreation & DanceQUWWW2: v53 n9 p46,48 Nov-Dec 1982URLI: http://eric.ed.gov/ERICWebPortal/contentdelivery/servlet/ERICServlet?accno=EJ270443PY: 1982LA: EnglishABHR: This article provides some guidelines for coaches and athletes for goal setting strategies: (1) set realistic goals; (2) write down goals, so that they are remembered and understood by all persons involved; (3) set measurable objective goals; and (4) have coach act as facilitator. (CJ)CTEH: Athletes - Goal Orientation - Motivation - Motivation Techniques - ObjectivesCTEH: Athletic Coaches - Sport PsychologyDB:  ERICRésultat: 112ID: ACCNO_EJ286120TI: Teaching Psychological Skills to Athletes and CoachesAU: Danish, Steven J. - Hale, Bruce D..QUWWW1: Journal of Physical Education, Recreation & DanceQUWWW2: v54 n8 p11-12,80-81 Oct 1983PY: 1983LA: EnglishABHR: Applied sport psychology can be directed toward teaching psychological skills that enhance athletic performance. This process can take place at all levels of coaching and physical education. Methods for teaching goal setting, imagery, relaxation, and self-talk are described. (PP)CTEH: Athletics - Psychoeducational Methods - Skill Development - Sport Psychology - Teaching MethodsCTEH: Athletic Coaches - Elementary Secondary Education - Goal Orientation - Higher Education - Physical Education - Relaxation TrainingDB:  ERICRésultat: 113ID: ACCNO_EJ535090TI: Aquatic Therapy: A Viable Therapeutic Recreation InterventionAU: Broach, Ellen - Dattilo, John.QUWWW1: Therapeutic Recreation JournalQUWWW2: v30 n3 p213-29 3rd Qtr 1996PY: 1996LA: EnglishABHR: Reviews literature on the effects of aquatic therapy (swimming and exercise) to improve function. Research shows that aquatic therapy has numerous psychological and physical benefits, and it supports the belief that participation can provide a realistic solution to maintaining physical fitness and rehabilitation goals while engaging in enjoyable leisure pursuits. (Author/SM)CTEH: Aquatic Sports - Exercise - Mental Health - Physical Health - Swimming - Therapeutic RecreationCTEH: Body Image - Depression (Psychology) - Leisure Time - Muscular Strength - Pain - Physical Fitness - Quality of Life - Skeletal System - WaterCTEH: Bones - Endurance - LungsDB:  ERICRésultat: 114ID: ACCNO_ED385538TI: A Literature Review Investigating the Relationship between Sports Participation and Psychological Well-BeingAU: Ruoff, Mitchell Kenneth.URLI: http://eric.ed.gov/ERICWebPortal/contentdelivery/servlet/ERICServlet?accno=ED385538PY: 1995LA: EnglishABHR: This study investigated the connection between sport, emotion, and psychological health through an examination of the literature on sports participation and psychological health. The review found that while some of the research supports a relationship between psychological well-being and sports participation, some of it is inconclusive. Many methodological issues are present in the literature on both sports participation and exercise. The mixed findings can partially be attributed to poorly established methodology. For instance, the general failure of researchers to adequately define psychological well-being was a major roadblock. Similarly, excessive reliance on survey and questionnaire studies yielded results that were predictable and limited. In the final analysis, four of the seven exercise studies that were examined pointed to a relationship between exercise and well-being. Five of 11 sports participation studies reviewed also showed evidence for a connection. Possible explanations for the mixed findings include poorly defined terms, use of improper measurement tools, and inadequately designed studies. (Contains 42 references.) (JB) (Author/JB)CTEH: Athletics - Mental Health - Physical Fitness - Research Problems - Well BeingCTEH: Athletes - Higher Education - Literature Reviews - Physical Education - Research Methodology - Sport PsychologyDB:  ERICRésultat: 115ID: ACCNO_EJ520897TI: Research Update: Enhancing the Youth Sports Experience through CoachingAU: Steelman, Todd.QUWWW1: Parks and RecreationQUWWW2: v30 n11 p14-16,18 Nov 1995PY: 1995LA: EnglishABHR: Reviews research on the relationship between youth sports coaches and players, noting that the youth sports coach can be the most important figure in socializing children in the area of sports. The paper discusses how to deal with the stresses in coaching and examines the need for coach effectiveness training. (SM)CTEH: Athletic Coaches - Sport Psychology - Youth ProgramsCTEH: Athletes - Athletics - Elementary Education - Elementary School Students - Socialization - Stress ManagementDB:  ERICRésultat: 116ID: ACCNO_EJ524134TI: Behavioral Assessment and Interventions in Youth SportsAU: Smith, Ronald E. - et al..QUWWW1: Behavior ModificationQUWWW2: v20 n1 p3-44 Jan 1996PY: 1996LA: EnglishABHR: Discusses the use of behavioral assessment for both descriptive and program evaluation purposes. Notes the use of behavioral assessment to study coaching behaviors and their effects on young athletes. Operant and cognitive-behavioral interventions have proven effective in both athletic and psychosocial outcomes. Discusses unresolved issues and promising areas of future research. (KW)CTEH: Athletic Coaches - Behavior - Behavior Patterns - YouthCTEH: Athletics - Behavior Change - Behavior Development - Behavior Theories - Behavioral Science Research - Cognitive Restructuring - Intervention - Operant Conditioning - Physical Education - Sport PsychologyDB:  ERICRésultat: 117ID: ACCNO_ED238849TI: Coaching Behavior of Girls Youth Softball CoachesAU: Rupnow, Allan - Stotlar, David.URLI: http://eric.ed.gov/ERICWebPortal/contentdelivery/servlet/ERICServlet?accno=ED238849PY: 1982LA: EnglishABHR: A study examined coaches' behavior and classified the types and rates of coaches' behavior by time of athletic season (early or late), win/loss record, and throughout the time frame within a single contest. Subjects included all the volunteer coaches in a 13 team, softball program for 10-12 year old girls. The season consisted of a double round-robin schedule, with no post-season tournaments or all-star games as part of the program. A modified version of an event-recording instrument was used to collect coaching behavior data. The instrument included a total of 10 different behavior categories; among these were 4 categories that dealt with responses directed at opponents or officials, and 2 categories reserved for miscellaneous behaviors. The instrument was comprised of four"positive" and four "negative" behavior categories. An analysis of data revealed that: (1) 99 percent of all feedback was related to performance; (2) only 3 percent of the coaches' behaviors was categorized as negative; and (3) response rate nearly doubled from early season to late season. Subsequent analysis of winning and losing coaches' behavior indicated that statistically significant different profiles could not be established for winning and losing coaches based on type and rate of feedback and that no differences could be established between whether the team was ahead or behind and the rate of feedback behavior. (Author/JMK)CTEH: Athletic Coaches - Behavior Patterns - Feedback - Softball - Volunteers - Womens AthleticsCTEH: Behavior Change - Females - Preadolescents - Responses - Sport PsychologyCTEH: CoachingDB:  ERICRésultat: 118ID: ACCNO_EJ287570TI: Is Aggression Justifiable?AU: Feigley, David A..QUWWW1: Journal of Physical Education, Recreation & DanceQUWWW2: v54 n9 p63-64 Nov-Dec 1983PY: 1983LA: EnglishABHR: A major reason for violent behavior and poor sportsmanship is that aggressors rationalize their actions by concocting self-justifying excuses. Increased self-awareness can help coaches and team members control their immature behavior. (PP)CTEH: Aggression - Athletic Coaches - Athletics - Sport Psychology - SportsmanshipCTEH: Athletes - Higher Education - Psychological Patterns - Secondary Education - Self Concept - Self Control - ViolenceCTEH: Cognitive DissonanceDB:  ERICRésultat: 119ID: ACCNO_EJ290704TI: Interpreting Youth Baseball: Players' Understandings of Attention, Winning, and Playing the GameAU: Harris, Janet C..QUWWW1: Research Quarterly for Exercise and SportQUWWW2: v54 n4 p330-39 Dec 1983PY: 1983LA: EnglishABHR: Comparisons were made between the ways in which players on two youth baseball teams--one predominantly White and the other predominantly Black--made sense of their baseball experience. Players' attitudes toward paying attention, winning, and sportsmanship were analyzed in the context of cultural influences and coaches' attitudes. (Author/PP)CTEH: Athletic Coaches - Attitudes - Baseball - Cultural Influences - Sport Psychology - YouthCTEH: Attention - Black Youth - Intermediate Grades - Sportsmanship - Teacher Influence - WhitesDB:  ERICRésultat: 120ID: ACCNO_EJ292461TI: Leadership in Sport: The Situational Leadership TheoryAU: Case, Robert W..QUWWW1: Journal of Physical Education, Recreation & DanceQUWWW2: v55 n1 p15-16 Jan 1984PY: 1984LA: EnglishABHR: Situational leadership theory suggests that to reach maximum leadership effectiveness, the leader must adapt his/her behavior to different situations. For athletic coaches, this means that the amount of direction provided for students should increase or decrease according to the students' maturity levels. Applications of the theory are discussed. (PP)CTEH: Athletic Coaches - Decision Making - Leadership Styles - Participative Decision Making - Sport Psychology - Student Teacher RelationshipCTEH: Elementary Secondary Education - Leadership Effectiveness - Maturity (Individuals) - Student Characteristics - Teacher BehaviorCTEH: Situational Leadership TheoryDB:  ERICRésultat: 121ID: ACCNO_EJ296124TI: Physical Education and Sport and the Quality of LifeAU: Pooley, John C..QUWWW1: Journal of Physical Education, Recreation & DanceQUWWW2: v55 n3 p45-48 Mar 1984PY: 1984LA: EnglishABHR: Physical education and sports programs have the potential to enhance the quality of life. Cheating and violence in sports have become international problems that tarnish the credibility of athletic programs. Professionals need to emphasize good sportsmanship and fair play in sports programs. (DF)CTEH: Athletics - Physical Education - Program Development - Quality of Life - Sport PsychologyCTEH: Athletic Coaches - Cheating - Foreign Countries - Social Values - ViolenceDB:  ERICRésultat: 122ID: ACCNO_EJ300682TI: Noncertified CoachesAU: Broderick, Robert.QUWWW1: Journal of Physical Education, Recreation & DanceQUWWW2: v55 n5 p38-39,53 May-Jun 1984PY: 1984LA: EnglishABHR: Due to declining enrollment in teacher education programs, an aging teaching population, fewer job opportunities, and increased community interest in sports, school systems are facing difficulties in obtaining qualified coaching professionals. When noncertified individuals are hired, educators lose control of the sports program. Suggestions for regaining control are offered. (DF)CTEH: Athletic Coaches - Educational Certificates - Extracurricular Activities - Physical Recreation Programs - Teacher QualificationsCTEH: Secondary Education - Sport Psychology - Teacher Education ProgramsDB:  ERICRésultat: 123ID: ACCNO_EJ304901TI: The Status of Sport Psychology: A National Survey of CoachesAU: Silva, John M., III.QUWWW1: Journal of Physical Education, Recreation & DanceQUWWW2: v55 n7 p46-49 Sep 1984PY: 1984LA: EnglishABHR: Sport psychology has made significant advances in organization and research technology while creating an instrumental and influential subdiscipline of physical education. A survey of high school and college coaches was performed to discover specific areas of sport psychology found to be important and how coaches would like to integrate sport psychology into their programs. (DF)CTEH: Athletic Coaches - Sport PsychologyCTEH: Athletics - Physical Education - Research Utilization - Teacher Attitudes - Teaching MethodsDB:  ERICRésultat: 124ID: ACCNO_ED335615TI: Mental Skills for Sport and LifeAU: Unestahl, Lars-Eric.PY: 1990LA: EnglishABHR: The acquisition and the application of mental skills in sports and non-sport settings are discussed in this paper. The paper opens with an overview of the situation in Sweden; it is noted that 25% of the Swedish population have used mental training programs and that in the future all Swedes will have experienced such programs, since basic mental training has become part of the curriculum. The research background that led to the development of systematic mental training is discussed, focusing on the investigation of a state of awareness and consciousness appropriate for optimal change and growth and on identification of the right content for mental training. Four areas of mental skills for peak performance are identified: self-image (self-confidence, self-evaluation, and self-esteem); goal-images (knowing where to go and commitment to the goal); attitude (reality-testing and reality-interpretation); and control (to identify, produce, and control mental skills such as relaxation). Examples of sports skills and life skills training are complemented by findings from evaluations. It is concluded that, in a time where the benefits of sport are questioned by an increasing number of people, it should be important to point to the role of sport and mental training as a device for personal growth or as a model for life. Twelve references, and 14 figures illustrating the text are included. (ABL)CTEH: Goal Orientation - Self Concept - Self Motivation - Sport PsychologyCTEH: Foreign Countries - Psychological Characteristics - SuccessCTEH: Mental Skills - Peak Performance - SwedenDB:  ERICRésultat: 125ID: ACCNO_ED437338TI: USA Track & Field Coaching Manual. USA Track & FieldAU: USA Track and Field, Inc., Indianapolis, IN..PY: 2000LA: EnglishABHR: This book presents comprehensive, ready-to-apply information from 33 world-class coaches and experts about major track and field events for high school and college coaches. The volume features proven predictive testing procedures; detailed event-specific technique instruction; carefully crafted training programs; and preparation and performance tactics for successful competition. The chapter titles include: (1) "Organizing a Successful Program" (Joseph L. Rogers); (2) "Predictive Testing of Athletes" (Phil Henson; Paul Turner); (3) "100 and 200 Meters" (Curtis Frye); (4) "400 Meters" (Clyde Hart); (5) "100- and 110-Meter Hurdles" (Ralph Lindeman; John Millar); (6) "400-Meter Hurdles" (Gary Winckler); (7) "800 Meters to Mile" (Mike Poehlein); (8) "3,000 to 10,000 Meters" (Lance Harter; Harry Groves); (9) "Relays" (Rob Johnson; Karen Dennis); (10) "Long Jump" (Kyle Tellez; Kathy James); (11) "Triple Jump" (Dean Hayes); (12) "High Jump" (Sue Humphrey; Doug Nordquist); (13) "Pole Vault" (Jim Bemiller); (14) "Shot Put" (Bill Godina; Ron Backes); (15) "Discus" (Don Babbitt); (16) "Javelin" (C. Harmon Brown; Bill Webb; Bob Sing); (17) "Hammer" (Ken Bantum); (18) "Racewalking" (Jeff Salvage; Bohdan Bolwicaski; Gwen Robertson; Ian Whatley; Gary Westerfield); (19) "Heptathlon" (Cliff Rovelto); and (20) "Decathlon" (Harry Marra). (Contains 65 references.) (BT)CTEH: Administrative Organization - Athletics - Competition - Predictive Measurement - Track and Field - Training MethodsCTEH: Athletic Coaches - Biomechanics - Exercise Physiology - Higher Education - Performance - Secondary Education - Sport Psychology - Training ObjectivesDB:  ERICRésultat: 126ID: ACCNO_EJ364373TI: Psychological Preparation of the Highly Competitive AthleteAU: Nideffer, Robert M..QUWWW1: Physician and SportsmedicineQUWWW2: v15 n10 p85-91,94 Oct 1987PY: 1987LA: EnglishABHR: A mental skills program is presented that emphasizes the importance of providing coaches and athletes with a common behavioral definition of concentration. The role of the sport psychologist in training and competition and the need for working with and through the coach are illustrated in two case reports. (Author/MT)CTEH: Competition - Sport PsychologyCTEH: Athletic Coaches - Behavior Patterns - Goal Orientation - Motivation Techniques - VisualizationCTEH: Concentration SkillsDB:  ERICRésultat: 127ID: ACCNO_ED284858TI: Coaches Guide to Sport Psychology. A Publication for the American Coaching Effectiveness Program. Level 2 Sport Science CurriculumAU: Martens, Ranier.PY: 1987LA: EnglishABHR: This manual presents information on motivation, communication, stress management, the use of mental imagery, and other topics for enhancing coach-athlete relationships and for stimulating improved sport performances. Part I, "Psychological Perspectives," contains two chapters dealing with the philosophy of coaching and motivation. Part II, "Psychological Skills for Coaches," contains two chapters addressing leadership skills and communication skills. "Psychological Skills for Athletes," the topic of Part III, contains seven chapters covering: psychological skills training, imagery skills, managing psychic energy, stress management, attentional skills, self-confidence and goal-setting skills, and implementing psychological skills training. (CB)CTEH: Athletic Coaches - Helping Relationship - Psychological Characteristics - Sport PsychologyCTEH: Athletes - Communication Skills - Leadership Qualities - Motivation - Self Esteem - Stress ManagementDB:  ERICRésultat: 128ID: ACCNO_EJ333034TI: Teaching Values through the Athletic ExperienceAU: Wandzilak, Thomas - Potter, Glenn.QUWWW1: NASSP BulletinQUWWW2: v70 n487 p61-65 Feb 1986PY: 1986LA: EnglishABHR: Values education should be an essential part of the athletic experience, say these writers, who have developed a model for accomplishing that end. The model calls for specific effort to be directed toward teaching in the affective domain. (Author/TE)CTEH: Athletics - Ethical Instruction - Sport Psychology - Values EducationCTEH: Athletic Coaches - Educational Strategies - Role Models - Secondary EducationDB:  ERICRésultat: 129ID: ACCNO_ED332240TI: Discourse and Leadership: Which is Best for Morale and Productivity a Monologue or a Dialogue?AU: Sloat, Sharolyn G. - Hoppe, Ron A..URLI: http://eric.ed.gov/ERICWebPortal/contentdelivery/servlet/ERICServlet?accno=ED332240PY: 1991LA: EnglishABHR: A junior team and a masters team of precision skaters in Canada were coached under two conditions. In one condition the coach used a monologue and the skaters were not permitted to ask questions or otherwise interact with the coach. In the other condition the coach interacted in a dialogue with team members. Both teams had significantly higher morale and were significantly more productive in the dialogue condition than in the monologue condition. Also, both teams behaved significantly more unproductively when the leader used a monologue than when she used a dialogue. A democratic style of coaching which engages members of a skating team in a dialogue is likely to be better for both morale and productivity than an autocratic style which directs the team by employing a monologue. (Two tables are included; 16 references are attached.) (Author/SG)CTEH: Discourse Modes - Leadership Styles - Sport Psychology - Verbal CommunicationCTEH: Athletes - Athletic Coaches - Communication Research - Dialogs (Language) - Foreign Countries - Ice Skating - Leadership Effectiveness - Monologs - Teaching Styles - Team TrainingCTEH: CoachingDB:  ERICRésultat: 130ID: ACCNO_EJ310729TI: The Clinical Aspects of Sport PsychologyAU: Edwards, Steven W. - Huston, Shelley A..QUWWW1: Physical EducatorQUWWW2: v41 n3 p142-48 Oct 1984PY: 1984LA: EnglishABHR: The sport psychologist deals with the athlete and coach independently and collectively. General guidelines used by the sport psychologist in developing and applying a program of psychological training are examined. (DF)CTEH: Counseling Techniques - Program Development - Psychological Needs - Sport Psychology - Training MethodsCTEH: Athletes - Athletic CoachesDB:  ERICRésultat: 131ID: ACCNO_EJ316171TI: Coaches' Feedback and Changes in Children's Perceptions of Their Physical CompetenceAU: Horn, Thelma Sternberg.QUWWW1: Journal of Educational PsychologyQUWWW2: v77 n2 p174-86 Apr 1985PY: 1985LA: EnglishABHR: This study examined the relationship between five softball coaches' feedback and changes in their female athletes' self-perceptions of competence; performance control; and expectancy for success. Multivariate regression analyses showed players' psychosocial growth was a function of both players' skill and the coaches' response to player performance. (Author/BS)CTEH: Athletes - Athletic Coaches - Feedback - Females - Self ConceptCTEH: Competence - Interpersonal Relationship - Junior High Schools - Psychomotor Skills - Softball - Sport PsychologyCTEH: Coaching Behavior Assessment SystemDB:  ERICRésultat: 132ID: ACCNO_EJ378230TI: Scoring Ethically in SportAU: Miller, Donna Mae..QUWWW1: StrategiesQUWWW2: v1 n3 p5-7 Jan 1988PY: 1988LA: EnglishABHR: This article suggests ways in which coaches, through their coaching and behavior, may preserve, encourage, or improve the integrity and ethics of sports. If coaches model ethical behavior, fans and players may exhibit it as well. Suggestions for promoting sports ethics are given. (JL)CTEH: Athletes - Athletic Coaches - Ethics - Integrity - Role Models - SportsmanshipCTEH: Audiences - Sport PsychologyDB:  ERICRésultat: 133ID: ACCNO_EJ388010TI: Who Owns Your Team?AU: Weisen, Kathy - Love, Phyllis.QUWWW1: StrategiesQUWWW2: v2 n1 p5-8 Sep-Oct 1988PY: 1988LA: EnglishABHR: Feelings of team ownership promote team cohesiveness which yields better performance. Coaches should implement strategies that encourage team members to share with the coach responsibility for morale, skill-building, play improvement, and decision making. Maturity level of athletes influences the degree of ownership allowed. Strategies for promoting team ownership are outlined. (IAH)CTEH: Athletic Coaches - Sport Psychology - Student Responsibility - Team SportsCTEH: Elementary Secondary Education - Peer Influence - TeamworkDB:  ERICRésultat: 134ID: ACCNO_ED314405TI: Sports Psychology and the CoachAU: Cohen, Greta L., Ed..PY: 1988LA: EnglishABHR: This monograph documents the speeches presented at the 1988 Symposium on Sports Psychology and the Coach. Presentations ranged from empirical research studies to anecdotal methodologies for coping with problems of anxiety. The following presentations are included: (1) "The Coach as Psychologist: When and How" (Robert Rotella); (2) "Psychology for Superior Performance" (Dorothy V. Harris); (3) "Consistency in Athletic Performance: The Coaches Role" (Kenneth Ravizza); (4) "The Female Athlete" (Mimi Murray); (5) "What Black Athletes Want in a Coach" (Courtland Lee); (6) "The Burdened Coach: Occupational and Family Stress" (Peter Maynard); and (7) "Reinforcing Performance and Self-Esteem in Athletes" (Robert J. Sonstroem). (JD)CTEH: Athletic Coaches - Black Attitudes - Performance Factors - Sport Psychology - Stress Variables - Womens AthleticsCTEH: Job SatisfactionDB:  ERICRésultat: 135ID: ACCNO_ED316547TI: Violence in Sports. ERIC Digest 1-89AU: Abdal-Haqq, Ismat - ERIC Clearinghouse on Teacher Education, Washington, DC..URLI: http://eric.ed.gov/ERICWebPortal/contentdelivery/servlet/ERICServlet?accno=ED316547PY: 1989LA: EnglishABHR: This Digest examines violence in team sports and how manifestations of violence reflect the attitudes and behavior of players, coaches, and fans. Three theoretical explanations of sports violence are discussed--the biological theory, the psychological theory, and the social learning theory. The pressures of competitive sports on children are noted. The responsibilities of coaches, physical educators, and parents in curbing violence in youth sports are briefly discussed. (JD)CTEH: Athletics - Behavior Patterns - Sport Psychology - Team Sports - ViolenceCTEH: Athletic Coaches - Competition - Physical Education Teachers - Teacher ResponsibilityCTEH: ERIC DigestsDB:  ERICRésultat: 136ID: ACCNO_EJ908587TI: "Badminton Player-Coach" Interactions between Failing StudentsAU: Mascret, Nicolas.QUWWW1: Physical Education and Sport PedagogyQUWWW2: v16 n1 p1-13 Jan 2011PY: 2011LA: EnglishABHR: Background: Physical education teachers often use the player-coach dyad in individual opposition sports so that students can obtain information on their actions and then better regulate them. This type of work also develops methodological and social skills. However, the task of observing a partner often poses problems for failing students, who tend to reject it. Purpose: Failing students are known to develop an emotional and meaningful relationship to knowledge. We therefore investigated how a "scholastic form of practice" of badminton might be used to encourage these students to accept and invest in the task of observing their partners. We also evaluated the impact of this investment on the acquisition of motor and methodological skills, as well as the conditions conducive to effective reciprocal peer tutoring in badminton. Participants and setting: Our work focussed on two first-year classes in a French secondary school (Marseilles) with a majority of failing students, i.e. students with academic and behavioural problems. Each class was composed of 16 students, approximately 12 years old, who had never practised badminton. Research design: Each class practised a nearly identical form of badminton during six lessons. Only the relationship between the players and observers differed. The observers had to transcribe the nature of the points scored by the players on a worksheet and then give the players feedback about their performance during coaching sequences. In the "coach" class, the player and his or her observer were teammates: the scores of their respective matches were added together for a total score. In the "observer" class, the player and observer had no special relationship. Data collection: Data were collected on a detailed observation worksheet by an expert observer who identified the parts of the court in which players scored. These results were then compared with the data collected by the students. In addition, all coaching sequences were filmed. Data analysis: The progress made by the two classes in terms of motor and methodological skills was compared between a pre-test and a post-test session using two nonparametric tests: the Wilcoxon test and the Mann-Whitney U test. Findings: The results showed that "coach" class students were much more invested in the observation activity than those of the "observer" class, and their motor and methodological achievements were notably higher. Conclusions: The meaning attributed by failing students to dyad work is dependent on how the work is actually structured by the teacher. The creation of conditions for interaction between students is thus an integral part of the scholastic form of practice built by the physical education teacher. (Contains 1 table and 3 figures.)CTEH: Physical Education - Racquet Sports - Observation - Nonparametric Statistics - Peer Teaching - Game Theory - Academic Failure - Foreign Countries - Pretests Posttests - Coaching (Performance) - Interaction Process Analysis - Protocol Analysis - Drills (Practice) - Interpersonal Competence - Psychomotor SkillsCTEH: France (Marseilles)CTEH: Secondary EducationDB:  ERICRésultat: 137ID: ACCNO_EJ912866TI: Player-Centered Coaching: Enhancing Player Game SenseAU: Davies, Nigel.QUWWW1: Strategies: A Journal for Physical and Sport EducatorsQUWWW2: v24 n2 p24-28 Nov-Dec 2010URLJ: http://www.aahperd.org/naspe/publications/journals/strategies/PY: 2010LA: EnglishABHR: Learning has been defined in many ways as having a certain degree of overlap with both intelligence and development. From a movement point of view, "learning is defined as a relatively permanent change in a person's capability to execute a motor skill as a result of practice or experience." So learning is a result of an individual interacting with a task (specific activity/goal) and the environment (context). Learning is also indicative of intelligence. In order to enhance learning for players, a coach/teacher needs to provide player-centered experiences which promote positive and appropriate interactions with a variety of tasks and environments. Player-centered experiences are activities which are player driven, enable player empowerment in the decision-making process, foster player ownership of the learning, are inclusive, promote player creativity and experimentation, and are matched to the players' needs and abilities. Player-centered learning decentralizes the control of what is learned and responsibility for how learning occurs. This responsibility shifts to both the individual players and the groups within which they interact and practice. (Contains 3 tables.)CTEH: Intelligence - Psychomotor Skills - Athletic Coaches - Play - Games - Learning - Athletics - Athletes - Team Sports - Experiential Learning - Models - Reflection - Physical Activities - Evaluation - MemoryDB:  ERICRésultat: 138ID: ACCNO_EJ913621TI: Strategies for Filling a Performance Gap between Practice and High-Level CompetitionAU: Wang, Jin.QUWWW1: Journal of Physical Education, Recreation & Dance (JOPERD)QUWWW2: v81 n6 p26-32 Aug 2010URLI: http://www.aahperd.org/publications/journals/joperd/strategies-for-filling-a-performance-gap-between-practice-and-high-level-competition.cfmPY: 2010LA: EnglishABHR: Many athletes display great sport skills in noncompetitive situations such as during practice, but fail to successfully execute these same skills in competition. Coaches often wonder (1) from a technical perspective, why is the good performance of athletes during practice sessions not transferred to actual competition; (2) what are the flaws of training designs that cause a performance gap between practice and high-level competition; and (3) what training strategies can be used to remedy these flaws? This article describes common training flaws and how coaches can design practice sessions that will prepare students for real competition. (Contains 1 figure and 1 table.)CTEH: Athletes - Competition - Team Sports - Psychomotor Skills - Reaction Time - Stimuli - Decision Making - Athletics - Coaching (Performance) - TrainingDB:  ERICRésultat: 139ID: ACCNO_EJ921670TI: Interscholastic Sports: A Character-Building PrivilegeAU: Lumpkin, Angela - Stokowski, Sarah.QUWWW1: Kappa Delta Pi RecordQUWWW2: v47 n3 p124-128 Spr 2011PY: 2011LA: EnglishABHR: While interscholastic sports help young athletes enhance sport skills, physical fitness, self-discipline, sportsmanship, teamwork, time-management skills, self-confidence, and mental toughness, their benefits actually surpass even these. Interscholastic sports also promote life skills and lessons and enhance academic performance. The National Federation of State High School Associations ([NFHS] 2008) reported that the more than 7,000,000 interscholastic athletes in the United States overall have higher grade-point averages, lower dropout rates, better daily attendance, and fewer discipline problems than nonathletes. Based on the premise that interscholastic sports can positively impact the lives of young athletes, this article emphasizes the importance for coaches to model and teach character traits as they offer specific strategies. High school coaches should teach, model, and reinforce to their athletes that participation in interscholastic sports is a character-building privilege earned by showing respect, playing fair, and striving to win while keeping winning in perspective. (Contains 1 figure.)CTEH: Extramural Athletics - Physical Activities - Athletes - Personality Development - Moral Development - Teacher Role - Athletic Coaches - Sportsmanship - Sport PsychologyCTEH: Elementary Secondary EducationDB:  ERICRésultat: 140ID: ACCNO_EJ929359TI: Applying the Team Identification-Social Psychological Health Model to Older Sport FansAU: Wann, Daniel L. - Rogers, Kelly - Dooley, Keith - Foley, Mary.QUWWW1: International Journal of Aging and Human DevelopmentQUWWW2: v72 n4 p303-315 2011URLI: http://baywood.metapress.com/link.asp?target=contribution&id=F44R96H323121741PY: 2011LA: EnglishABHR: According to the Team Identification-Social Psychological Health Model (Wann, 2006b), team identification and social psychological health should be positively correlated because identification leads to important social connections which, in turn, facilitate well-being. Although past research substantiates the hypothesized positive relationship between team identification and well-being, earlier studies focused solely on college student populations. The current study extended past work in this area by investigating the team identification/well-being relationship among older sport fans. A sample of older adults (N = 96; M age = 70.82) completed scales assessing demographics, identification with a local college basketball team, and measures of social psychological well-being. As hypothesized, team identification accounted for a significant proportion of unique variance in two measures of social psychological health (collective self-esteem and loneliness). (Contains 3 tables.)CTEH: Older Adults - Team Sports - Identification (Psychology) - Mental Health - Correlation - Well Being - Rating Scales - Measures (Individuals) - Self Esteem - Psychological PatternsDB:  ERICRésultat: 141ID: ACCNO_EJ931559TI: Seeing Is Believing: Using Imagery to Enhance Your CoachingAU: Finch, Laura M..QUWWW1: Strategies: A Journal for Physical and Sport EducatorsQUWWW2: v24 n3 p33-35 Jan-Feb 2011URLJ: http://www.aahperd.org/naspe/publications/journals/strategies/PY: 2011LA: EnglishABHR: Imagery is a powerful sport psychology tool easily accessible to coaches. These reminders can help coaches improve their athletes' images and performance: (1) Create vivid and controllable images; (2) Use polysensory images and instructional cues, delivered, ideally, in real time; (3) Use internal and external perspectives; (4) Use imagery during the entire training and competitive spectrum including skill learning and practice, tactical and game skills, competition and performance, and psychological skills; and (5) Use video and imagery logs to enhance the quality of the imagery instruction.CTEH: Video Technology - Cues - Sport Psychology - Instructional Effectiveness - Athletes - Imagery - Athletic Coaches - Team SportsDB:  ERICRésultat: 142ID: ACCNO_EJ979399TI: Teaching Game Sense in SoccerAU: Pill, Shane.QUWWW1: Journal of Physical Education, Recreation & DanceQUWWW2: v83 n3 p42-46, 52 Mar 2012URLI: http://www.aahperd.org/publications/journals/joperd/teaching_game_sense_soccer.cfmPY: 2012LA: EnglishABHR: "Game sense" is a sport-specific iteration of the teaching games for understanding model, designed to balance physical development of motor skill and fitness with the development of game understanding. Game sense can foster a shared vision for sport learning that bridges school physical education and community sport. This article explains how to implement game sense at different stages of game development (soccer is used as the main example, but the concept also applies to other invasion games). It also contrasts the design format of a game-sense session and a traditional coaching session. (Contains 2 tables.)CTEH: Physical Education - Team Sports - Psychomotor Skills - Physical Development - Teaching Methods - Skill Development - Physical Fitness - Coaching (Performance)DB:  ERICRésultat: 143ID: ACCNO_EJ826158TI: Identity Crisis and the Many Faces of PETEAU: Belcher, Don.QUWWW1: Journal of Physical Education, Recreation & Dance (JOPERD)QUWWW2: v79 n8 p20-22 Oct 2008URLJ: http://www.aahperd.org/aahperd/template.cfm?template=johperd_past_oct_2008.htmlPY: 2008LA: EnglishABHR: Physical education teacher education (PETE) faculty and physical education specialists have oversimplified and, consequently, made false some of the collective beliefs in their field. This article compares the "many faces of PETE" that are becoming more apparent in today's PETE programs and considers whether physical education teacher education has a sound research base, or whether the field is in jeopardy of becoming too splintered.CTEH: Physical Education - Physical Education Teachers - Misconceptions - Theory Practice Relationship - Educational Practices - Athletic Coaches - Educational Philosophy - Educational Principles - Sport PsychologyCTEH: Adult EducationCTEH: AdulthoodDB:  ERICRésultat: 144ID: ACCNO_EJ826168TI: Team Building for Youth SportAU: Bloom, Gordon A. - Loughead, Todd M. - Newin, Julie.QUWWW1: Journal of Physical Education, Recreation & Dance (JOPERD)QUWWW2: v79 n9 p44-47 Nov-Dec 2008URLJ: http://www.aahperd.org/aahperd/template.cfm?template=johperd_past_novDec_2008.htmlPY: 2008LA: EnglishABHR: Participation in youth sport generally begins to decline after the age of 12. Among the reasons for this are personal aspects such as lack of desire, and social aspects including negative experiences with coaches. One way that coaches can improve the sporting environment is through group activities that promote team building. The purpose of this article is to describe how to implement team-building activities and to explain the value, use, and advantages of team building for enhancing the youth sport experience. The benefits of a team-building program include improved team cohesion, improved communication skills, and increased motivation and enjoyment.CTEH: Group Activities - Team Training - Communication Skills - Team Sports - Athletic Coaches - Motivation - Youth Programs - Sport Psychology - Group DynamicsDB:  ERICRésultat: 145ID: ACCNO_EJ829334TI: Identifying Differential Item Functioning of Rating Scale Items with the Rasch Model: An Introduction and an ApplicationAU: Myers, Nicholas D. - Wolfe, Edward W. - Feltz, Deborah L. - Penfield, Randall D..QUWWW1: Measurement in Physical Education and Exercise ScienceQUWWW2: v10 n4 p215-240 Feb 2006PY: 2006LA: EnglishABHR: This study (a) provided a conceptual introduction to differential item functioning (DIF), (b) introduced the multifaceted Rasch rating scale model (MRSM) and an associated statistical procedure for identifying DIF in rating scale items, and (c) applied this procedure to previously collected data from American coaches who responded to the coaching efficacy scale (CES; Feltz, Chase, Moritz, & Sullivan, 1999). In this study, an item displayed DIF if coaches from different groups were more or less likely to endorse that item once coaches were matched on the efficacy of interest, where Motivation, Game Strategy, Technique, and Character Building efficacies defined coaching efficacy. Coach gender and level coached were selected as the grouping variables. None of the Technique and Character Building items exhibited DIF based on coach gender or level coached. One of the Motivation items and one of the Game Strategy items exhibited DIF based on coach gender. Two of the Motivation items exhibited DIF based on level coached. (Contains 2 figures, 4 tables and 7 footnotes.)CTEH: Test Bias - Rating Scales - Personality - Item Response Theory - Item Analysis - Athletic Coaches - Self Efficacy - Physical Education - Physical Education Teachers - Sport Psychology - Identification - Cluster GroupingDB:  ERICRésultat: 146ID: ACCNO_EJ843753TI: Coaches' Encouragement of Athletes' Imagery UseAU: Jedlic, Brie - Hall, Nathan - Munroe-Chandler, Krista - Hall, Craig.QUWWW1: Research Quarterly for Exercise and SportQUWWW2: v78 n4 p351-363 Sep 2007URLJ: http://www.aahperd.org/rc/publications/rqes/upload/RQES_Sep07.pdfPY: 2007LA: EnglishABHR: To investigate whether coaches encourage their athletes to use imagery, two studies were undertaken. In the first, 317 athletes completed the Coaches' Encouragement of Athletes' Imagery Use Questionnaire. In the second, 215 coaches completed a slightly modified version of this questionnaire. It was found that coaches and athletes generally agreed on the relative frequency with which coaches encourage athletes to use imagery across the 4 Ws (i.e., where, when, why, and what). Coaches promoted imagery use more in conjunction with competition than training and injury rehabilitation, and higher-level coaches encouraged imagery use far more than their recreational counterparts. In addition, the level of athlete being coached had a major impact on how much or little coaches encouraged their athletes to use imagery. Coaches encouraged higher level athletes (i.e., international, national, varsity) to use imagery more than club and recreational athletes. (Contains 4 tables and 1 note.)CTEH: Athletes - Measures (Individuals) - Athletic Coaches - Imagery - Questionnaires - Training Methods - Teaching Models - Teacher Attitudes - Predictor Variables - Use Studies - Competition - Injuries - Rehabilitation - Sport PsychologyDB:  ERICRésultat: 147ID: ACCNO_EJ844387TI: Perspectives on the New Orleans Saints as a Vehicle for the Installation of Hope, Post Katrina: Therapy on the 30 Yard LineAU: Lawrence, Christopher.QUWWW1: Journal of Creativity in Mental HealthQUWWW2: v2 n3 p89-99 2006-2007PY: 2007LA: EnglishABHR: The author discusses the effectiveness of popular culture as a tool for the instillation of hope within a community, using as an example the ways in which a National Football League team galvanized the residents of New Orleans in the 18 months following Hurricane Katrina. This article posits that the Saints supplied an impetus for transcendence and healing both individually and communally.CTEH: Popular Culture - Therapy - Natural Disasters - Psychological Patterns - Athletics - Team Sports - Mental Health - Health Promotion - CreativityCTEH: LouisianaDB:  ERICRésultat: 148ID: ACCNO_EJ863536TI: Drop and Give Us 20, Seifried: A Practical Response to "Defending the Use of Punishment by Coaches"AU: Albrecht, Rick.QUWWW1: QuestQUWWW2: v61 n4 p470-475 Nov 2009URLI: http://hk.humankinetics.com/QUEST/viewarticle.cfm?jid=X6G7KL3nX8R7QJEfX7P4VUJKX8B2HAdgX3G2XF2sX&aid=17594&site=X6G7KL3nX8R7QJEfX7P4VUJKX8B2HAdgX3G2XF2sXPY: 2009LA: EnglishABHR: In a recent issue of "Quest," Seifried (2008) explicitly depicted his work as an "attempt to present some rationale for supporting the use by coaches of corporal punishment in the sport setting... [and] to develop a defense, not previously offered, for those coaches who thoughtfully employ punishment strategies to manage their players and teams" (p. 372). Throughout the article arguments supporting and defending punishment were artfully woven together by relying on the selective use of theory and conjecture rather than empirical sport research or practical coaching experiences. Not surprisingly, the author arrived at his foregone conclusion that corporal punishment is an appropriate, even desirable, means of controlling athlete behavior. Such an endorsement of punishment is not only misleading but diametrically opposes the well-considered official positions of our professional physical education and sport organizations, which have uniformly condemned the use of corporal punishment as a legitimate strategy to "manage players and teams."CTEH: Physical Education - Punishment - Discipline - Athletics - Athletic Coaches - Athletes - Team Sports - Anxiety - Professional Associations - Coaching (Performance) - Sport Psychology - Interpersonal RelationshipDB:  ERICRésultat: 149ID: ACCNO_EJ866880TI: University and College Counselors as Athletic Team Consultants: Using a Structural Family Therapy ModelAU: Parcover, Jason A. - Mettrick, Jennifer - Parcover, Cynthia A. D. - Griffin-Smith, Pamela.QUWWW1: Journal of College CounselingQUWWW2: v12 n2 p149-161 Fall 2009PY: 2009LA: EnglishABHR: Increasingly, university and college counselors are sought out by their institution's sports coaches for assistance in achieving team goals. Traditional sport psychology models that have the individual athlete as their primary focus are insufficient frameworks for team-level consultations. The authors believe that systemic approaches may provide an effective alternative. In this article, the authors offer and illustrate S. Minuchin's (1974) Structural Family Therapy as a heuristic model for conceptualizing and intervening with athletic teams.CTEH: Counseling Techniques - Physical Activities - Athletes - Sport Psychology - School Counselors - Counselor Teacher Cooperation - Consultants - Athletic Coaches - Physical Education - Counselor Role - Performance FactorsCTEH: Adult Education - Higher EducationCTEH: AdulthoodDB:  ERICRésultat: 150ID: ACCNO_ED512391TI: What Great Coaches Do Differently: 11 Elements of Effective CoachingAU: Haworth, Rob - Whitaker, Todd.QUWWW1: Eye on EducationURLI: http://www.eyeoneducation.com/prodinfo.asp?number=7150%2D8PY: 2010LA: EnglishABHR: Why do some athletic coaches succeed every season while others suffer loss after loss? This book describes the beliefs, behaviors, and attitudes of great athletic coaches. Where do they focus their attention? How do they spend their time and energy? And how can others gain the same advantages? Here, Rob Haworth and Todd Whitaker describe the qualities of champion athletes, coaches, and parents. Applying and extending the concepts presented in Whitaker's "What Great Teachers Do Differently" and "What Great Principals Do Differently," this book demonstrates how effective coaching calls for "people skills" that the best coaches practice every day. Perfect for the coaches of your favorite school sports teams! Chapters of this book include: (1) Why Look at Great?; (2) People, Not Programs; (3) Inside Out; (4) Coaching 101; (5) Your Best Athlete; (6) Expectations; (7) Playing Time; (8) Who is the Most Comfortable?; (9) Planning; (10) Over-Coaching; and (11) Winning. This book also includes: About the Authors; Introduction; and References.CTEH: Athletic Coaches - Success - Team Sports - Athletics - Physical Activities - Athletes - Interpersonal Competence - Beliefs - Behavior - Attitudes - Individual Characteristics - Sport PsychologyDB:  ERICRésultat: 151ID: ACCNO_EJ888272TI: Coaching Peripheral Vision Training for Soccer AthletesAU: Marques, Nelson Kautzner, Jr..QUWWW1: Physical EducatorQUWWW2: v67 n2 p74-89 Spr 2010URLJ: http://www.phiepsilonkappa.org/public.htmlPY: 2010LA: EnglishABHR: Brazilian Soccer began developing its current emphasis on peripheral vision in the late 1950s, by initiative of coach of the Canto do Rio Football Club, in Niteroi, Rio de Janeiro, a pioneer in the development of peripheral vision training in soccer players. Peripheral vision training gained world relevance when a young talent from Canto do Rio, become the 1970 World Cup midfielder for Brazil and played an important part in the league's victory that year. Peripheral vision became essential for the short and long passes, both at the start and the development of an offense, for soccer players in Brazil. In 1999, this type of training became known as "peripheral vision training". The purpose of this paper was to teach peripheral vision training for the coach. The article has two chapters. The first chapter explicated the hemisphericity and second taught Tactical Periodization, the types of training with the practice of the neuromotor learning for the soccer team and explicated match analysis (quality of game and use of the peripheral vision). In conclusion, peripheral vision training is an important session for the soccer team, but needs of research for the science discovers the advantages of this training. (Contains 6 figures and 1 table.)CTEH: Team Sports - Vision - Foreign Countries - Athletic Coaches - Psychomotor Skills - Athletes - Motor Development - Visual PerceptionCTEH: BrazilDB:  ERICRésultat: 152ID: ACCNO_EJ888491TI: The Misconception of Corporal Punishment: A Rejoin to Albrecht's "Drop and Give Us 20, Seifried: A Practical Response to Defending the Use of Punishment by Coaches"AU: Seifried, Chad.QUWWW1: QuestQUWWW2: v62 n2 p218-223 May 2010URLJ: http://hk.humankinetics.com/QUEST/bissues.cfmPY: 2010LA: EnglishABHR: Dr. Rick Albrecht's article, titled "Drop and Give Us 20, Seifried: A Practical Response to Defending the Use of Punishment by Coaches," argued that I held a disregard for the unintended negative consequences of punishment and pointed out several items of concern he felt obligated to communicate to the scholarly and professional community to support this notion (Albrecht, 2009). While several of the issues he brought to our attention deserve merit, in this reply, I focus my counter on Albrecht's assertion that corporal punishment under my definition is "fatally flawed" and outside the mainstream of coaching (p. 474). I also discuss the cultural differences and expectations between the classroom and competitive athletics to help develop the issue. Finally, I offer advice to him and other members of the scholarly coaching education fraternity on how to better reduce the disconnect between them and real practicing coaches.CTEH: Athletics - Cultural Differences - Punishment - Discipline - Athletic Coaches - Team Sports - Professional Associations - Coaching (Performance) - Sport Psychology - Interpersonal Relationship - Educational EnvironmentDB:  ERICRésultat: 153ID: ACCNO_EJ899094TI: Behavioral Coaching to Improve Offensive Line Pass-Blocking Skills of High School Football AthletesAU: Stokes, John V. - Luiselli, James K. - Reed, Derek D. - Fleming, Richard K..QUWWW1: Journal of Applied Behavior AnalysisQUWWW2: v43 n3 p463-472 Fall 2010URLJ: http://www.jeabjaba.org/jaba/toc/2010/jabaFall10.phpPY: 2010LA: EnglishABHR: We evaluated several behavioral coaching procedures for improving offensive line pass-blocking skills with 5 high school varsity football players. Pass blocking was measured during practice drills and games, and our intervention included descriptive feedback with and without video feedback and teaching with acoustical guidance (TAG). Intervention components and pass blocking were evaluated in a multiple baseline design, which showed that video feedback and TAG were the most effective procedures. For all players, improved pass blocking matched a standard derived by observing more experienced linemen and was evident in games. Additional intervention was required to maintain pass-blocking proficiency. Issues pertinent to behavioral coaching and sport psychology research are discussed. (Contains 2 tables and 1 figure.)CTEH: Team Sports - Intervention - Sport Psychology - Drills (Practice) - Interpersonal Competence - High School Students - Athletes - Behavior Modification - Athletic Coaches - Video Technology - Feedback (Response) - Program Effectiveness - Auditory Stimuli - Coaching (Performance)CTEH: High SchoolsCTEH: Young AdulthoodDB:  ERICRésultat: 154ID: ACCNO_EJ794470TI: Promoting Sportsmanship in Youth Sports: Perspectives from Sport PsychologyAU: Goldstein, Jay D. - Iso-Ahola, Seppo E..QUWWW1: Journal of Physical Education, Recreation & Dance (JOPERD)QUWWW2: v77 n7 p18-24 Sep 2006URLI: http://eric.ed.gov/ERICWebPortal/contentdelivery/servlet/ERICServlet?accno=EJ794470URLJ: http://www.aahperd.org/aahperd/template.cfm?template=johperd_past_sep_2006.htmlPY: 2006LA: EnglishABHR: This article introduces the physical education, recreation, and health practitioner to the relevant practical and theoretical information pertaining to sportsmanship in youth sports. It discusses four key areas related to sportsmanship: (1) constructs, (2) underlying theories, (3) empirical evidence, and (4) application and education. It also presents an integrated review of the sportsmanship literature and current research regarding the definitions, benefits of moral education, and the influence of coaches, parents, and peers. The practitioner's roles in educating and assisting athletes, coaches, officials, and parents about sportsmanship issues, such as the pressure to overemphasize winning, are examined. The authors highlight the need for a systematic intervention of youth sport organizations and advocate a multidimensional team approach to enhance sportsmanship, with the practitioner being a key member of that team.CTEH: Ethical Instruction - Physical Education - Athletics - Sportsmanship - Sport Psychology - Literature Reviews - Parent Influence - Peer Influence - Athletic Coaches - Intervention - Youth Programs - YouthDB:  ERICRésultat: 155ID: ACCNO_EJ798654TI: Health Promotion in Coaching: Possibilities for Improving the ProfessionAU: Vickers, Brad.QUWWW1: International Electronic Journal of Health EducationQUWWW2: v11 p57-68 2008URLI: http://eric.ed.gov/ERICWebPortal/contentdelivery/servlet/ERICServlet?accno=EJ798654 - http://www.aahperd.org/iejhe/template.cfm?template=2008.cfmPY: 2008LA: EnglishABHR: Coaching is a dynamic field in which many forms of health promotion occur directly and indirectly on a daily basis. It would therefore be of interest to determine the extent to which research-based data has been collected pertaining to health promotion and its influence throughout coaching. Thus, the purpose of this study was to inductively analyze research-based data pertaining to health promotion in coaching to discover the major topics and the extent to which research has been performed in this area. An extensive online database search revealed 13 articles directly pertaining to health promotion in coaching which were ultimately categorized by (a) year; (b) research methods; (c) author continent of origin; (d) publication outlets; (e) research focus; and (f) data collection methods. The three themes that were isolated from the limited research studies of health promotion in the coaching profession included (1) the coaches' ability to increase athlete chemical health (n = 7); (2) the effects coaches can have on an athletes' physical and psychological well-being (n = 4); and (3) the need for more educational efforts to help coaches learn about the negative athlete behaviors that are highly preventable (n = 2). (Contains 4 figures and 1 table.)CTEH: Health Promotion - Athletes - Well Being - Meta Analysis - Literature Reviews - Bibliometrics - Sport Psychology - Athletic Coaches - Instructional Improvement - Program ImprovementCTEH: Postsecondary EducationDB:  ERICRésultat: 156ID: ACCNO_EJ801929TI: The Educational System for Training Coaches in GreeceAU: Laios, Athanasios.QUWWW1: International Journal of Educational ManagementQUWWW2: v19 n6 p500-504 2005URLI: http://dx.doi.org/10.1108/09513540510617445PY: 2005LA: EnglishABHR: Purpose: Coaches leave an indelible mark on all their athletes by striving to exemplify the highest moral character, behaviour and leadership. Coaching is said to be as much an art as a science, and demands creativity and individual interpretation of people and situations. The aim of this study was to present the educational system for training coaches in Greece. Design/methodology/approach: The study is based on a review of the literature and Greek sports legislation. Findings: It was found that the occupation of coaching can be practised in Greece by: graduates of the five departments of Physical Education and Sports Science; holders of a certificate or diploma from coaching schools in foreign countries accredited by the Greek Centre of Sport Research and Technology; and holders of a certificate or diploma from special schools set up by the General Secretariat for Sport. The results showed significant differences regarding the institution which issue coaching diplomas, duration of coach training periods and source of the official and legal licence given. Originality/value: The study provides useful information on the Greek system of training and educating coaches, the duration of their studies, the category, and the teaching staff. (Contains 1 table.)CTEH: Physical Education - Foreign Countries - Training Methods - Literature Reviews - Educational Legislation - Educational Practices - Athletic Coaches - Sport Psychology - Organizational Theories - School Surveys - Educational Research - Educational PolicyCTEH: GreeceCTEH: Postsecondary EducationDB:  ERICRésultat: 157ID: ACCNO_EJ802006TI: Physical Activity and Quality of Life Experienced by Highly Active Individuals with Physical DisabilitiesAU: Giacobbi, Peter R., Jr. - Stancil, Michael - Hardin, Brent - Bryant, Lance.QUWWW1: Adapted Physical Activity QuarterlyQUWWW2: v25 n3 p189-207 Jul 2008URLI: http://www.humankinetics.com/APAQ/viewarticle.cfm?jid=xYvE2EG2xKdE6CNNxXpD8eaexJzZ7d3DxBnL476HxLtQ744yx&aid=15970&site=xYvE2EG2xKdE6CNNxXpD8eaexJzZ7d3DxBnL476HxLtQ744yxPY: 2008LA: EnglishABHR: The present study examined links between physical activity and quality of life experienced by individuals with physical disabilities recruited from a wheelchair user's basketball tournament. The participants included 12 male and 14 female adults between the ages of 18-54 (M = 31.12, SD = 10.75) who all reported one or more condition(s) that impacted their daily living. They were administered the Physical Activity Scale for Individuals with Physical Disabilities (Washburn, Weimo, McAuley, Frogley, & Figoni, 2002) and in-depth interviews focused on their physical activity experiences and evaluations about their quality of life. Grounded theory analyses (Charmaz, 2000, 2002) revealed that individuals who use wheelchairs perceived a number of psychological, social, and health benefits associated with physical activity involvement. The participants' evaluations and descriptions of their physical activity experiences appeared to support self-efficacy beliefs, feelings of empowerment, and motivation for continued involvement. First-person descriptions are presented to demonstrate how and why physical activity behaviors were perceived to enhance the quality of the participants' lives. (Contains 1 table, 1 figure, and 2 notes.)CTEH: Grounded Theory - Athletics - Physical Disabilities - Self Efficacy - Physical Activity Level - Quality of Life - Assistive Technology - Physical Activities - Correlation - Team Sports - Adults - Interviews - Social Influences - Psychological Patterns - Empowerment - Motivation - Mental Health - Physical HealthDB:  ERICRésultat: 158ID: ACCNO_EJ812724TI: Black Football Players on a Predominantly White College Campus: Psychosocial and Emotional Realities of the Black College Athlete ExperienceAU: Melendez, Mickey C..QUWWW1: Journal of Black PsychologyQUWWW2: v34 n4 p423-451 2008URLI: http://dx.doi.org/10.1177/0095798408319874PY: 2008LA: EnglishABHR: Black student-athletes have been the focus of study regarding academic and psychosocial adjustment to college since the 1960s. Although recent literature generally reports higher graduation rates for Black student-athletes compared to their nonathlete peers, little attention has been given to their psychosocial experiences on predominantly White college campuses. The current study explored the social experiences of a small group of Black football players attending a predominantly White university in the northeastern United States. A qualitative "grounded theory" methodology was employed for data collection and analysis and a coding system was created centered on the main areas of team, campus, and city experiences. Findings revealed that the Black players felt isolated, rejected, and mistrustful of their Black and White classmates and teammates. They also felt unfairly judged by their coaches and campus community. Other team, campus, and city issues were revealed, all of which negatively influenced these players' emotional and educational experiences. Implications for recruitment, retention, and educational policy are discussed. (Contains 1 figure.)CTEH: Grounded Theory - African American Students - Campuses - Team Sports - Graduation Rate - Whites - Athletes - Educational Experience - Educational Policy - Student Adjustment - Psychological Patterns - Athletic Coaches - Student AttitudesCTEH: Higher EducationDB:  ERICRésultat: 159ID: ACCNO_EJ752372TI: Studies Using Single-Subject Designs in Sport Psychology: 30 Years of ResearchAU: Martin, G. L. - Thompson, K. - Regehr, K..QUWWW1: Behavior AnalystQUWWW2: v27 n2 p263-280 Fall 2004PY: 2004LA: EnglishABHR: A prominent feature of behavior-analytic research has been the use of single-subject designs. We examined sport psychology journals and behavioral journals published during the past 30 years, and located 40 studies using single-subject designs to assess interventions for enhancing the performance of athletes and coaches. In this paper, we summarize that body of research, discuss its strengths and limitations, and identify areas for future research. (Contains 1 figure and 1 table.)CTEH: Sport Psychology - Meta Analysis - Journal Articles - Behavioral Science Research - Intervention - Performance Factors - Athletes - Athletic Coaches - Research DesignDB:  ERICRésultat: 160ID: ACCNO_EJ1008016TI: Psychological Well-Being and Social Participation Assessment in Visually Impaired Subjects Playing Torball: A Controlled StudyAU: Di Cagno, A. - Iuliano, E. - Aquino, G. - Fiorilli, G. - Battaglia, C. - Giombini, A. - Calcagno, G..QUWWW1: Research in Developmental Disabilities: A Multidisciplinary JournalQUWWW2: v34 n4 p1204-1209 Apr 2013URLI: http://dx.doi.org/10.1016/j.ridd.2012.11.010PY: 2013LA: EnglishABHR: The aim of this study was to evaluate the differences in psychological well-being, symptomatic psychological disorders and social participation, between blind Torball players and non-players. Thirty blind male participants were recruited, 17 Torball players (aged 36.27 plus or minus 3.46) and 13 non-players (aged 34.80 plus or minus 2.53), and evaluated for social participation level, psychological well-being and symptomatic psychological disorders, using three validated self-report questionnaires: Participation Scale (PS), Psychological Well-Being Scale (PWBS) and Symptom Checklist 90 R (SCL-90-R) respectively. ANOVA showed significant overall differences between the two groups. The social restriction score in the non-player group was significantly higher (p less than 0.01) than the player group. The Torball player group showed significant better scores than non-player group in 5 of the 6 dimensions of the PWB Scale (p less than 0.01) and in 8 of the 10 dimensions of the SCL-90-R (7 dimensions p less than 0.01; 1 dimension p less than 0.05) and in the three global scores of the SCL-90-R (p less than 0.01). The results of this study showed a relationship between psychological well-being and social skills of visually impaired people and their Torball practice. (Contains 3 tables.)CTEH: Well Being - Measures (Individuals) - Social Life - Interpersonal Competence - Mental Health - Psychological Patterns - Blindness - Males - Team Sports - Athletics - Symptoms (Individual Disorders) - Visual ImpairmentsDB:  ERICRésultat: 161ID: ACCNO_EJ993217TI: Strategies for Using Pop Culture in Sport Psychology and Coaching EducationAU: Collins, Karen.QUWWW1: Journal of Physical Education, Recreation & DanceQUWWW2: v83 n8 p20-22, 31 Oct 2012URLI: http://www.aahperd.org/publications/journals/joperd/strategies-for-using-pop-culture-in-sport.cfmPY: 2012LA: EnglishABHR: The use of pop culture as a tool for learning and instruction is paramount. Therefore, it is imperative for teachers to be aware of, and incorporate, trends that are popular and reflect the student experience. This article addresses the pop culture trends that can positively affect teaching, coaching education, and sport psychology practice. Specifically, three different constructs--technology, television and movies, and athletic fashion trends--are discussed. Within each category, a number of examples are provided. (Contains 1 table.)CTEH: Popular Culture - Sport Psychology - Athletic Coaches - Student Experience - Educational Trends - Clothing - Trend Analysis - Television - Films - Teaching Methods - Educational TechnologyDB:  ERICRésultat: 162ID: ACCNO_EJ995144TI: Social, Mental, Academic and Physical Development in Groups Doing SportsAU: Nas, Kazim - Temel, Veysel - Akpinar, Selahattin - Akpinar, Oznur.QUWWW1: Educational Research and ReviewsQUWWW2: v7 n26 p563-570 Oct 2012PY: 2012LA: EnglishABHR: The aim of this study is to show whether sport has an effect on education/academic success and social, mental and physical development or not. The search involves 160 students studying at Physical Education and Sports High School at Karamanoglu Mehmetbey University. Graded quintet likert type questionnaire was used as a measuring means. The first part of the questionnaire consists of demographic features and the second part was developed by Aksoy and adapted by a researcher. Statistical Package for the Social Sciences (SPSS) was used to measure all tests. Alpha coefficient was checked and found to be 78% for reliability. Frequency analysis and one way variance analysis were used for measuring students' answers realized from the questions given. According to the results of this study, it can be said that there is an effect of sport on education. Besides, there is a statistical difference in terms of academic learning, social, mental and physical developments. (Contains 4 tables.)CTEH: Physical Education - Measures (Individuals) - Physical Development - Intellectual Development - Social Development - Mental Health - Likert Scales - Questionnaires - Incidence - Sport Psychology - Exercise Physiology - Hypothesis Testing - Student Attitudes - Educational Research - Foreign CountriesCTEH: TurkeyCTEH: High Schools - Higher EducationCTEH: Young AdulthoodDB:  ERICRésultat: 163ID: ACCNO_EJ740097TI: Coaching with Simplicity: Thoreau and SportAU: Hochstetler, Doug.QUWWW1: Physical EducatorQUWWW2: v61 n3 p157-168 Fall 2004URLJ: http://www2.truman.edu/pek/public.htmlPY: 2004LA: EnglishABHR: Simplicity, as espoused by American philosopher Henry David Thoreau, is a method of removing unnecessary obstacles, a tangible means to attain a higher life, one of crystallization and transcendence. A complex profession such as coaching stands to greatly benefit from this concept. The purpose of this paper is to apply simplicity to coaching. A number of themes emerge, conditions that would facilitate the move towards simplicity. These conditions include freedom of choice, self-discipline, continual attention, reflection, and the use of exemplars. When these conditions are met, coaches may rid themselves of common coaching complexities--the quest for more, responsibilities, and distractions. By doing so they may move towards and experience simplicity in their coaching.CTEH: Physical Education - Athletic Coaches - Self Control - Attention - Sport Psychology - Athletics - Philosophy - Job SimplificationDB:  ERICRésultat: 164ID: ACCNO_EJ740223TI: Which "Character" Should Sport Develop?AU: Rudd, Andy.QUWWW1: Physical EducatorQUWWW2: v62 n4 p205-211 Win 2005URLJ: http://www2.truman.edu/pek/public.htmlPY: 2005LA: EnglishABHR: For years, strong claims have been made that sport builds character. Despite such claims, a "winning at all cost" mentality can frequently be seen within all of sport. The reason for this paradox may relate to confusion around what it means to demonstrate character. The purpose of this article is to show that there are indeed two distinct types of character that are espoused in the sport milieu. One type is related to social values (social character) the other related to moral values (moral character). Following an explication and comparison of these types of character, a recommendation is made for a needed emphasis towards the development of moral character.CTEH: Moral Values - Sport Psychology - Athletics - Physical Education - Teamwork - Athletic Coaches - Social Values - AthletesDB:  ERICRésultat: 165ID: ACCNO_EJ740604TI: Tennis: Applied Examples of a Game-Based Teaching ApproachAU: Crespo, Miguel - Reid, Machar M. - Miley, Dave.QUWWW1: Strategies: A Journal for Physical and Sport EducatorsQUWWW2: v17 n4 p27-30 Mar-Apr 2004URLJ: http://www.aahperd.org/naspe/template.cfm?template=strategies_main.htmlPY: 2004LA: EnglishABHR: In this article, the authors reveal that tennis has been increasingly taught with a tactical model or game-based approach, which emphasizes learning through practice in match-like drills and actual play, rather than in practicing strokes for exact technical execution. Its goal is to facilitate the player's understanding of the tactical, physical and psychological challenges of the game. Integrating technique coaching into game situations gives players the opportunity to experience the manner in which technique may be performed more effectively. Therefore, when players play, they should focus on the tactical intentions and the biomechanics, and see technique as a means of performing the tactic more effectively. These recommendations on new teaching methods can be used with players at all levels of performance. Here, the authors advise that physical educators and coaches use these modern teaching techniques for better performance and to the satisfaction of their players. (Contains 5 tables.)CTEH: Drills (Practice) - Racquet Sports - Skill Development - Physical Education - Physical Education Teachers - Athletic Coaches - Games - Models - Psychomotor SkillsDB:  ERICRésultat: 166ID: ACCNO_EJ740774TI: The Psychological UNIFORM: Using Mental Skills in Youth SportAU: Johnson, Crystal A. - Gilbert, Jenelle N..QUWWW1: Strategies: A Journal for Physical and Sport EducatorsQUWWW2: v18 n2 p5-9 Nov-Dec 2004URLJ: http://www.aahperd.org/naspe/template.cfm?template=strategies_main.htmlPY: 2004LA: EnglishABHR: Most athletes can benefit from practicing and using mental skills within a sport context, but budgets do not always allow the hiring of a Sport Psychologists to implement a mental skills training program. With guidance, however, dedicated coaches can help athletes develop the mental side of their game by providing basic psychological skills. A simple psychological skills training tool called Psychological UNIFORM, developed by these authors, can help coaches assist young athletes from ages 8 to 18. UNIFORM is an acronym for seven skills: (1) Use goal setting; (2) No mistakes, only learning opportunities; (3) Imagery; (4) Full focus; (5) Overtly positive; (6) Relaxation; and (7) Make routines. These skills can assist young athletes in achieving higher levels of performance by improving their mental outlooks. The authors state that although it will take time to develop these psychological UNIFORM skills, the time invested will be well spent, particularly when coaches and athletes realize increased gains in self-confidence and performance levels. (Contains 3 tables.)CTEH: Athletes - Cognitive Ability - Skill Development - Training Methods - Youth - Athletics - Athletic Coaches - Sport Psychology - Scoring Rubrics - Goal Orientation - Group Discussion - Imagination - Stress ManagementDB:  ERICRésultat: 167ID: ACCNO_EJ740927TI: Mental Training for the Distance Athlete: "The Running Values Auction"AU: Osteen, Deborah E. - Phillips, Dennis.QUWWW1: Strategies: A Journal for Physical and Sport EducatorsQUWWW2: v19 n3 p29-32 Jan-Feb 2006URLJ: http://www.aahperd.org/naspe/template.cfm?template=strategies_main.htmlPY: 2006LA: EnglishABHR: Coaches and sports psychologists often say that it is the mind that controls the body, and that once a race begins, it is 90 percent mental and 10 percent physical training. Teaching young athletes to use mental strategies is a skill they will continue to use throughout their athletic career, and best of all, throughout their everyday lives, even in non-athletic atmospheres. This article describes the Running Values Auction which is a fun team activity that will give the athletes an opportunity to reflect on their current values, priorities, and mental racing strategies. It can also be used as an introductory to many mental training strategies that can be beneficial to athletes such as relaxation, imagery rehearsal, self-talk, and goal-setting. The items in the Running Values Auction are targeted to runners and the discussion questions focus on the racing strategies of runners. This activity is most appropriate for a group ranging from five to 10 members. A large team can be broken into several groups. Moreover, this activity can also be tailored to the different needs of various sports such as volleyball, football, and even basketball, by simply changing the items in the auction to suit the sport. (Contains 1 figure.)CTEH: Athletes - Physical Education - Athletics - Athletic Coaches - Sport Psychology - Teaching Methods - Goal Orientation - Thinking Skills - Physical ActivitiesDB:  ERICRésultat: 168ID: ACCNO_EJ745080TI: Adaptation to Physically and Emotionally Demanding Conditions: The Role of Deliberate PracticeAU: Johnson, Michael B. - Tenenbaum, Gershon - Edmonds, William A..QUWWW1: High Ability StudiesQUWWW2: v17 n1 p117-136 Jun 2006PY: 2006LA: EnglishABHR: The current study elucidated the reasons for athletic performance differences between individuals who (1) engage in similar workloads, and (2) develop in similar environments. 8 elite and 11 sub-elite swimmers, with confirming data provided by 17 of their parents and 6 of their coaches, participated in this investigation. Findings revealed that (1) a variety of different practice regimens can result in attaining expertise, and (2) highly analogous developmental experiences may not differentiate between elite and sub-elite performers. Results provide support for a 4-factor model of expert athletic development: high effort, supportive environment, facilitative coping strategies, and physical and psychological predispositions. Each is likely required to achieve elite athletic performance, and all must be present in such a manner that they are systematically and idiosyncratically functional. (Contains 5 figures and 4 tables.)CTEH: Physical Fitness - Athletics - Parents - Athletic Coaches - Comparative Analysis - Coping - Psychomotor Skills - Talent Development - Interviews - Aquatic Sports - Environmental Influences - Athletes - Models - Drills (Practice) - Individual Characteristics - Emotional Response - Genetics - Developmental StagesDB:  ERICRésultat: 169ID: ACCNO_EJ675648TI: How Sport Psychologists Help Coaches and AthletesAU: Shaw, Gerard F..QUWWW1: StrategiesQUWWW2: v16 n2 p17-19 Nov-Dec 2002PY: 2002LA: EnglishABHR: Explains that sport psychologists play a vital role in helping athletes overcome obstacles in order to achieve their goals and provide athletes with tools to reach peak performance and personal growth (i.e., psychological and behavioral interventions for enhancing athletic performance). Sport psychologists work within the complex pathways between mind and body and within the complex interactions between belief systems and healing systems. (SM)CTEH: Athletes - Athletic Coaches - Sport PsychologyCTEH: Higher Education - Psychologists - Secondary EducationCTEH: Mind Body ProblemDB:  ERICRésultat: 170ID: ACCNO_EJ1013874TI: Gamesmanship Beliefs of High School CoachesAU: Strand, Brad.QUWWW1: ICHPER-SD Journal of ResearchQUWWW2: v8 n1 p20-24 Spr-Sum 2013URLI: http://eric.ed.gov/ERICWebPortal/contentdelivery/servlet/ERICServlet?accno=EJ1013874PY: 2013LA: EnglishABHR: This study evaluated gamesmanship beliefs of high school coaches from a rural Midwestern state in the United States. Two hundred and fifty-six coaches participated in this study with comparisons drawn by gender, highest level of participation, formal coaching training, years of experience, and officiating experience. Participants completed a 25-statement survey. The survey consisted of 25 gamesmanship statements that asked subjects to indicate if an action was clearly acceptable (1), acceptable (2), unacceptable (3), or clearly unacceptable (4). Chronbach&apos;s Alpha measure (a=0.938) indicated a high consistency and reliability for the statements on the survey instrument. A crosstabs analysis provided Pearson Chi-Square or Fischer Exact tests to identify statistical significance within the variables. For all of the statements, a majority of respondents identified the statements as either unacceptable or clearly unacceptable. In addition, there were very few significant differences based on gender, highest level of participation, years of coaching experience, formal coaching education, or officiating experience. (Contains 2 tables.)CTEH: High Schools - Athletic Coaches - Comparative Analysis - Gender Differences - Experience - Training - Participation - Attitude Measures - Beliefs - Sportsmanship - Ethics - Values - Sport Psychology - Athletics - Behavior - Rural SchoolsCTEH: United States (Midwest)CTEH: High Schools - Secondary EducationCTEH: Young AdulthoodDB:  ERICRésultat: 171ID: ACCNO_EJ722872TI: Development and Implementation of a Sport Psychology Program in an Urban High SchoolAU: Weissman, Michael.QUWWW1: Journal of Applied School PsychologyQUWWW2: v21 n2 p89-113 Dec 2005PY: 2005LA: EnglishABHR: This article is based on a dissertation of the author that was centered on the process of developing a sport psychology program at the high school level. The program was developed to address academic, mental, social, and emotional needs of student-athletes and coaches. This sport psychology program, which was developed in the Linden Public School District, a large urban district in New Jersey, may be the first such program documented on a national level. In this dissertation, the author, who was a school psychologist in the district, utilized a particular program planning and evaluation framework, with attention to the first two phases-clarification and design-to develop and implement a sport psychology program.CTEH: Sport Psychology - Urban Schools - High Schools - High School Students - Athletes - Athletic Coaches - Youth Programs - Program Development - Program Implementation - Program EvaluationCTEH: New JerseyCTEH: High SchoolsCTEH: Young AdulthoodDB:  ERICRésultat: 172ID: ACCNO_EJ460454TI: Physical Activity and Psychological Benefits. International Society of Sport Psychology Position StatementQUWWW1: Physician and SportsmedicineQUWWW2: v20 n10 p179-80,183-84 Oct 1992PY: 1992LA: EnglishABHR: International Society of Sport Psychology clarifies the psychological benefits of physical activity, noting the positive relationship between physical activity level and mental health. Exercise can reduce anxiety, decrease depression levels, reduce neuroticism and anxiety, reduce stress, and have beneficial emotional effects for both sexes across all ages. (SM)CTEH: Exercise - Mental Health - Physical Activity Level - Stress ManagementCTEH: Aerobics - Anxiety - Depression (Psychology) - Exercise Physiology - Physical Fitness - Sport Psychology - Sports MedicineCTEH: International Society of Sport Psychology - Psychological InfluencesDB:  ERICRésultat: 173ID: ACCNO_EJ466271TI: Eating Disorders among High Performance AthletesAU: Stoutjesdyk, Dexa - Jevne, Ronna.QUWWW1: Journal of Youth and AdolescenceQUWWW2: v22 n3 p271-82 Jun 1993PY: 1993LA: EnglishABHR: Whether athletes in sports that emphasize leanness differ from athletes in other sports with regard to eating attitudes and disposition toward eating disorders was studied for 104 female and 87 male postsecondary level athletes. Results indicate that different groups of athletes may be at different risks of eating disorders. (SLD)CTEH: Anorexia Nervosa - At Risk Persons - Athletes - Bulimia - Sex DifferencesCTEH: Athletics - Behavior Disorders - Body Weight - Eating Habits - Females - Foreign Countries - Males - Mental Health - Nutrition - Postsecondary Education - Self Destructive Behavior - Sport PsychologyCTEH: Canada - Eating Attitudes Test - Eating Disorders - High Performance SkillsDB:  ERICRésultat: 174ID: ACCNO_EJ656607TI: Psychological Skills Education for School Aged AthletesAU: Haslam, Ian R..QUWWW1: ICHPER-SD JournalQUWWW2: v38 n3 p53-57 Sum 2002PY: 2002LA: EnglishABHR: Discusses the potential for teaching psychological skills to student athletes in school sport programs, outlining a conceptual approach to psychological skills training for athletic coaches. The paper details how to develop a psychological skills education curriculum, explaining issues of curriculum sequence and implementation strategies in the belief that coaches are actually teachers of elite athletes, who are themselves students of their sports. (SM)CTEH: Athletes - Athletic Coaches - Psychological Patterns - Sport Psychology - SportsmanshipCTEH: Elementary Secondary Education - Physical Education Teachers - Sports MedicineDB:  ERICRésultat: 175ID: PMID_8047703TI: Does retroactive inhibition influence contextual interference effects?AU: Del Rey, P - Liu, X - Simpson, K J.CS: Department of Physical Education and Sport Studies, University of Georgia, Athens.QUWWW1: Research quarterly for exercise and sport, 1994, 65 (2), 120-6PY: 1994LA: EnglishABHR: Two unique methodological strategies were used to investigate the influence of retroactive inhibition on recall within a contextual interference paradigm. Three independent blocked groups, blocked without retroactive inhibition (BL-without), blocked with 18 trials of retroactive inhibition (BL-18), and blocked with 36 trials of retroactive inhibition (BL-36), were created that varied in order of presentation of tasks. By testing a single task in retention and creating three independent blocked groups, varying amounts of retroactive inhibition were produced. This isolated the effects of retroactive inhibition on blocked compared to control and random subjects' retention. The Acquisition Group x Retention Trials interaction indicated that random and BL-without subjects had shorter reaction time than BL-18 and BL-36 subjects. Thus, blocked subjects with retroactive inhibition exhibited a retention deficit compared to BL-without subjects. The results support previous contextual interference findings and suggest that retroactive inhibition influences the retention deficits demonstrated by blocked compared to random subjects in typical contextual interference investigations.CTEH: Adult - Female - Humans - Inhibition (Psychology) - Knowledge of Results (Psychology) - Learning (physiology) - Memory (physiology) - Mental Recall (physiology) - Motor Skills (physiology) - Reaction Time (physiology) - Sports (psychology) - Task Performance and Analysis - Transfer (Psychology) (physiology)DB:  MEDLINERésultat: 176ID: PMID_8084672TI: A test of the COPE model on motor performance and affectAU: Anshel, M H.CS: Department of Psychology, University of Wollongong, New South Wales, Australia.QUWWW1: Perceptual and motor skills, 1994, 78 (3 Pt 1), 1016-8PY: 1994LA: EnglishABHR: The effect of a model called COPE which suggests the use of cognitive-behavioral strategies in response to acute stress in sport was tested. Both rotary pursuit performance and changes in affect were similar for 33 subjects in groups who used the COPE model or used only a segment (one strategy) of the model. Both experimental groups performed better and experienced less negative affect after treatment than the control group.CTEH: Adaptation, Psychological - Adult - Affect - Arousal - Cognitive Therapy - Competitive Behavior - Female - Humans - Male - Mental Recall - Psychomotor Performance - Sports (psychology) - Stress, Psychological (psychology)DB:  MEDLINERésultat: 177ID: PMID_3155357TI: Martial arts and psychological healthAU: Fuller, J R.CS: Butler Clinic, Langdon Hospital, Dawlish, Devon, UK.QUWWW1: The British journal of medical psychology, 1988, 61 ( Pt 4), 317-28PY: 1988LA: EnglishABHR: The misleading public image of the martial arts masks a rich though esoteric psychological legacy containing informative parallels for contemporary psychotherapeutic concepts and practices. To date, empirical research on the martial arts has lacked sophistication in the questions it has posed and in the methodology adopted to answer them. Whilst not entirely consistent, findings from studies of martial artists' personalities, outlooks and behaviour have generally indicated positive psychological effects of training. Clinical and psychotherapeutic applications are at an exploratory stage but appear promising. As an exemplar the psychological facets of the art of Aikido are discussed, and prospective uses of martial arts principles as systemic or adjunctive therapies are considered.CTEH: Aggression (psychology) - Female - Humans - Male - Mental Health - Personality - Psychotherapy - Self Concept - Socialization - SportsDB:  MEDLINERésultat: 178ID: PMID_5789291TI: Psychological conditioning of the sportsmanAU: Geron, E.QUWWW1: The Journal of sports medicine and physical fitness, 1969, 9 (1), 56-60PY: 1969LA: EnglishCTEH: Conditioning (Psychology) - Humans - Mental Processes - Motor Skills - SportsDB:  MEDLINERésultat: 179ID: PMID_5266498TI: Effects of mental practice on selected volleyball skills for ollege womenAU: Shick, J.QUWWW1: Research quarterly, 1970, 41 (1), 88-94PY: 1970LA: EnglishCTEH: Adult - Female - Humans - Mental Processes - Motor Skills - Physical Education and Training - Practice (Psychology) - SportsDB:  MEDLINERésultat: 180ID: PMID_13565633TI: Psicologia dello sport e degli sportiviAU: Antonelli, F.QUWWW1: Minerva medica, 1958, 49 (43), Varia, 980 passimPY: 1958LA: English - ItalianCTEH: Mental Disorders - SportsCTEH: ATHLETICS - MENTAL DISORDERSDB:  MEDLINERésultat: 181ID: PMID_3733349TI: The psychological effects of Apartheid psychoanalysis: social, moral and political influencesAU: Dommisse, J.QUWWW1: The International journal of social psychiatry, 1986, 32 (2), 51-63PY: 1986LA: EnglishABHR: The notorious governmental policy of Apartheid affects the people of that country psychologically, as well as politically, socially, economically and medically. It does so in a variety of ways, including: the humiliating effects on blacks and arrogance inducing effects on whites; the disruption of family-life by the enforced migrant labor system; the stunted brain-development and behavioral effects that result from the inexcusably widespread childhood malnutrition in that wealthy country, (the world's 6th-largest food-exporter); the distortions and alienations in personality development, on racial lines; the mental breakdowns and suicides that result from the physical and mental torture that unchanged security-police detainees are subjected to while under interrogation. In addition, when mental health services are required they are grossly inferior for blacks, especially in the rural areas and particularly in out-patient care. The white-doctor: black-patient relationship, perforce the rule, is distinctly problematic in this socio-political climate. The World Medical Association and the World Psychiatric Association have been supportive to the South African government and silent, respectively, in the face of all the documented information on this hazardous public health situation. The United Nations and its agencies, the World Health Organization and the Centre Against Apartheid, should be commended for their work and unequivocal stands on this issue and should be heeded in their calls for a principled response by more of the world's psychiatric, psychological and medical communities.CTEH: African Americans (psychology) - African Continental Ancestry Group - European Continental Ancestry Group (psychology) - Humans - Mental Health - Mental Health Services - Morals - Nutrition Disorders (psychology) - Personality Development - Political Systems - Politics - Psychiatry - Race Relations - Social Control, Formal - Social Identification - South Africa - Sports - TortureDB:  MEDLINERésultat: 182ID: PMID_991351TI: Niektoré psychologické pohl'ady na prevenciu vekove starsích pacientovAU: Litomerický, S - Nociarová, E.QUWWW1: Ceskoslovenské zdravotnictví, 1976, 24 (8-9), 394-6PY: 1976LA: SlovakCTEH: Aged - Czechoslovakia - Female - Geriatric Psychiatry - Humans - Male - Mental Health - Preventive Medicine - Social Isolation - SportsDB:  MEDLINERésultat: 183ID: PMID_1013721TI: Warum ist der Sport in der modernen Industriegesellschaft psychohygienisch notwendigAU: Hegg, J J.QUWWW1: Schweizerische Zeitschrift für Sportmedizin, 1976, 24 (2), 161-9PY: 1976LA: GermanCTEH: Humans - Mental Health - Physical Exertion - Psychoanalytic Theory - Psychology, Industrial - SportsDB:  MEDLINERésultat: 184ID: PMID_745901TI: Psychological effects of jogging: a preliminary studyAU: Lion, L S.QUWWW1: Perceptual and motor skills, 1978, 47 (3 Pt 2), 1215-8PY: 1978LA: EnglishABHR: Three chronic psychiatric patients in a halfway house were enrolled in a program of regular supervised jogging. In comparison with three other chronic patients from the same setting who received the same amount of attention but no jogging, the jogging group showed significantly less posttest trait anxiety. No significant posttest differences in body image were found between groups. The role of multi-process relaxation is discussed.CTEH: Anxiety (psychology) - Body Image - Female - Humans - Jogging - Male - Mental Disorders (psychology) - Mental Disorders (rehabilitation) - Middle Aged - Personality Inventory - SportsDB:  MEDLINERésultat: 185ID: PMID_549443TI: Neurological, electroencephalographic and neuropsychological examination of 53 former amateur boxersAU: Thomassen, A - Juul-Jensen, P - De Fine Olivarius, B - Braemer, J - Christensen, A L.QUWWW1: Acta neurologica Scandinavica, 1979, 60 (6), 352-62PY: 1979LA: EnglishABHR: The purpose of the present study was to reveal possible neurological sequelae of amateur boxing after the introduction of modern medical supervision and safety precautions. Neurological, electroencephalographic and neuropsychological examinations were performed in a total of 53 former champion amateur boxers together with a control group consisting of 53 former football players. The football players were, on an average, better educated than the boxers, but otherwise the two groups were comparable. Complaints, neurological findings and electroencephalographic changes were identical in the boxers and control group. Only minor neuropsychological disturbances were found in the boxers most pronounced in impaired motor function of the left hand. This was further demonstrated by comparing 19 pairs, each consisting of one boxer and one football player, matched according to age, education and vocabulary. No relation between abnormal findings and "occupational exposure" during the boxing career could be demonstrated, not even by comparing three pairs of identical twins, although in each twin of the pairs there was a great difference in the number of fights. This study provides no basis for legislation against amateur boxing at the present time, as it indicates that the existing safety precautions protect the boxers against serious and permanent brain damage.CTEH: Boxing - Brain Damage, Chronic (etiology) - Electroencephalography - Humans - Male - Mental Processes - Sports MedicineDB:  MEDLINERésultat: 186ID: PMID_8771638TI: Aerobic exercise, subjective health and psychological well-being within age and gender subgroupsAU: Ransford, H E - Palisi, B J.CS: University of Southern California, Department of Sociology, Los Angeles 90089-2539, USA.QUWWW1: Social science & medicine (1982), 1996, 42 (11), 1555-9PY: 1996LA: EnglishABHR: This research examines relationships between different forms of aerobic exercise (swim, walk, jog, dance) and two measures of health: subjective health and psychological well-being. We hypothesize that the relationship between aerobic exercise and subjective health/well-being will be notably stronger for older than younger persons and females than males. This prediction is based on Homans' exchange theory of investments and rewards. Since social norms concerning aerobic exercise are likely to be weaker among older (than younger) persons and among women than men, older persons and women who do exercise are making special investments and should expect greater rewards (good health). The concept of 'exercise norms' implies social comparisons with others. Accordingly, age comparative data were analyzed to see if older persons who exercise see themselves as more active than their age peers than do younger persons. Data come from a national probability sample of 3025 adults (National Survey of Personal Health Practices and Consequences). As predicted, exercise was much more strongly related to subjective health and well-being among older than younger respondents. In the main, the gender hypothesis was not supported.CTEH: Adult - Age Factors - Cohort Effect - Cohort Studies - Dancing (psychology) - Databases, Factual - Exercise (psychology) - Female - Health Behavior - Health Status - Health Surveys - Humans - Male - Mental Health - Middle Aged - Motivation - Regression Analysis - Self-Assessment - Sex Factors - Social Conformity - Sports (psychology)DB:  MEDLINERésultat: 187ID: PMID_18768366TI: Specific associations between types of physical activity and components of mental healthAU: Asztalos, Melinda - Wijndaele, Katrien - De Bourdeaudhuij, Ilse - Philippaerts, Renaat - Matton, Lynn - Duvigneaud, Nathalie - Thomis, Martine - Duquet, William - Lefevre, Johan - Cardon, Greet.CS: Department of Movement and Sports Sciences, Ghent University, Belgium.QUWWW1: Journal of science and medicine in sport / Sports Medicine Australia, 2009, 12 (4), 468-74PY: 2009LA: EnglishABHR: Findings of previous studies suggest that the relationship between physical activity and mental health may change across different domains of physical activity, different dimensions of mental health, and different population subgroups. The present study examined associations between five types of physical activity with different contents: housework, leisure active transportation, biking to/from work, walking to/from work, and sports participation, and two dimensions of mental health: perceived stress and psychological distress, in 1919 participants aged 20-65 years, using the data from the Flemish Policy Research Centre Sport, Physical Activity and Health. Multiple logistic regression analyses were performed with the total sample, and with the sample stratified by gender, age, and occupational category. Further, separate models were used in the gender and age subgroups of each occupational category. Sports participation was the only type of physical activity inversely associated with both stress (OR=0.375; CI: 0.200-0.704) and distress (OR=0.480; CI: 0.253-0.910). Sports participation related to less distress in unemployed mid-aged adults, and to less stress in unemployed women, unemployed young adults, and young adults with blue-collar jobs. Housework was associated with more stress and more distress in women with blue-collar jobs. In young adults with white-collar jobs, however, an inverse association between housework and distress was found. Biking to and from work was associated with more stress in men with blue-collar jobs. Results invite consideration for the utility, and perhaps the necessity, of differentiated health recommendations for physical health and for mental health in different population subgroups.CTEH: Activities of Daily Living - Adult - Age Factors - Aged - Employment - Exercise (psychology) - Female - Housekeeping - Humans - Male - Mental Health - Middle Aged - Sex Factors - Sports (psychology) - Stress, Psychological - Young AdultDB:  MEDLINERésultat: 188ID: PMID_21034295TI: The effects of post-encoding stress on recognition memory: examining the impact of skydiving in young men and womenAU: Yonelinas, Andrew P - Parks, Colleen M - Koen, Joshua D - Jorgenson, Julie - Mendoza, Sally P.CS: Department of Psychology, Center for Mind and Brain, University of California, Davis, CA 95616, USA. apyonelinas@ucdavis.eduQUWWW1: Stress (Amsterdam, Netherlands), 2011, 14 (2), 136-44PY: 2011LA: EnglishABHR: Prior studies have indicated that post-encoding stress can protect memories from the effects of forgetting, and this has been taken as evidence that stress facilitates memory consolidation. However, it is not known whether stress acts by directly influencing the strength of the underlying memories or whether it influences the generation process that plays a critical role in tests such as free recall. To address this issue, we examined the effects of stress produced by skydiving on recognition memory for negative and neutral pictures. Relative to a non-stress control condition, post-encoding stress in males was found to increase recognition memory for neutral pictures. However, stress was not found to improve recognition for emotional pictures, nor was it found to influence recognition memory in female participants. Additional analysis of recognition performance suggested that stress increased familiarity-based recognition rather than recollection. This study indicates that stress can improve familiarity-based recognition, thus showing that stress directly increases the strength of the underlying memories.CTEH: Adult - Aviation - Female - Humans - Hydrocortisone (physiology) - Male - Mental Recall - Recognition (Psychology) - Retention (Psychology) - Saliva (chemistry) - Sports - Stress, Psychological (psychology)DB:  MEDLINERésultat: 189ID: PMID_17465620TI: The psychology of the marathoner: of one mind and manyAU: Raglin, John S.CS: Department of Kinesiology, Indiana University, Bloomington, Indiana 47405, USA. raglinj@indiana.eduQUWWW1: Sports medicine (Auckland, N.Z.), 2007, 37 (4-5), 404-7PY: 2007LA: EnglishABHR: The unique physiological attributes of marathoners have long been recognised, but until the pioneering research of Morgan and Pollock (1977) little was known about their psychological characteristics. Their work revealed marathoners have significantly better mental health compared with non-athletes, with desirable mental health variables being most pronounced in elite competitors. It was also found that during competition, elite marathoners typically utilise a unique cognitive strategy labelled 'association', whereby they regulate pace based upon bodily sensations including pain and effort. More recent research indicates there are considerable individual differences in the psychological responses of marathoners to the stressors associated with training and competition, and in some cases negative emotions traditionally presumed to be harmful actually benefit performance. This brief review will highlight findings of psychological research involving marathoners and other endurance athletes, distinguishing between characteristics common among groups (i.e. nomothetic) with those particular to individuals (i.e. ideographic) or sub-groups of elite and non-elite competitors.CTEH: Adaptation, Psychological - Humans - Mental Health - Running (physiology) - Running (psychology) - Sports - United StatesDB:  MEDLINERésultat: 190ID: PMID_21658551TI: Psychiatric and neuropsychological issues in sports medicineAU: Esfandiari, Ali - Broshek, Donna K - Freeman, Jason R.CS: Neurocognitive Assessment Laboratory, Department of Psychiatry & Neurobehavioral Sciences, University of Virginia School of Medicine, Charlottesville, VA 22908-0203, USA.QUWWW1: Clinics in sports medicine, 2011, 30 (3), 611-27PY: 2011LA: EnglishABHR: This article reviews psychiatric/psychological issues in the athletic training room, including recognition of these issues and a framework for management. Because the majority of research has been conducted in college settings, most of the issues discussed are presented in the context of college sports, although the results generalize to other athletic arenas. Greater awareness of psychological issues, empirical research, and education about mental health issues in the sports medicine community are clearly needed. Copyright © 2011 Elsevier Inc. All rights reserved.CTEH: Athletes (psychology) - Humans - Mental Disorders (physiopathology) - Neuropsychology - Sports Medicine - Stress, PsychologicalDB:  MEDLINERésultat: 191ID: PMID_17095938TI: Psychological issues related to injury in athletes and the team physician: a consensus statementAU: American College of Sports Medicine - American Academy of Family Physicians - American Academy of Orthopaedic Surgeons - American Medical Society for Sports Medicine - American Orthopaedic Society for Sports Medicine - American Osteopathic Academy of Sports Medicine.QUWWW1: Medicine and science in sports and exercise, 2006, 38 (11), 2030-4PY: 2006LA: EnglishABHR: This document provides an overview of selected medical issues that are important to team physicians who are responsible for the care and treatment of athletes. It is not intended as a standard of care, and should not be interpreted as such. This document is only a guide, and as such, is of a general nature, consistent with the reasonable, objective practice of the healthcare profession. Adequate insurance should be in place to help protect the physician, the athlete, and the sponsoring organization.CTEH: Athletic Injuries (psychology) - Athletic Injuries (rehabilitation) - Humans - Mental Health Services - Physician's Role - Physician-Patient Relations - Referral and Consultation - Sports MedicineDB:  MEDLINERésultat: 192ID: PMID_16270707TI: Deliberate imagery practice: the reliability of using a retrospective recall methodologyAU: Cumming, Jennifer - Hall, Craig - Starkes, Janet L.CS: School of Sport and Exercise Science, The University of Birmingham, Edgbaston, England, UK. J.Cumming@Bham.ac.ukQUWWW1: Research quarterly for exercise and sport, 2005, 76 (3), 306-14PY: 2005LA: EnglishABHR: This study examined the reliability of a retrospective recall methodology for providing evidence of deliberate imagery practice. A secondary purpose was to determine which imagery activities constituted the sport-specific definition of deliberate practice (Starkes, Deakin, Allard, Hodges, & Hayes, 1996). Ninety-three Canadian athletes from one of three different competitive levels (regional, provincial, and national) completed the Deliberate Imagery Practice Recall Questionnaire, which was specifically designed for the present study. The athletes also completed a 1-week imagery diary to assess their use of 14 different imagery activities. The results of the study indicated that the athletes were able to reliably estimate their use of imagery over a short recall interval. Four imagery activities were also determined to fulfill the sport specific definition of deliberate practice.CTEH: Adult - Competitive Behavior - Female - Humans - Imagery (Psychotherapy) (methods) - Male - Mental Recall - Multivariate Analysis - Physical Education and Training (methods) - Practice (Psychology) - Questionnaires - Reproducibility of Results - Sports (education) - Sports (psychology) - Task Performance and AnalysisDB:  MEDLINERésultat: 193ID: PMID_16278547TI: Returning to play: the mind does matterAU: Bauman, James.CS: US Olympic Committee, 2800 Olympic Parkway, Chula Vista, CA 91915, USA. James.Bauman@usoc.orgQUWWW1: Clinical journal of sport medicine: official journal of the Canadian Academy of Sport Medicine, 2005, 15 (6), 432-5PY: 2005LA: EnglishABHR: The purpose of this article was to provide a brief historical perspective of the psychological factors that affect the potential for athletic injury, the psychological variables that affect recovery from injury, and the increasing pressure athletes face to return to play as soon as possible following an injury. DATA SOURCES/METHODS: A literature search was conducted using SportDiscus with keywords athlete, injury, sport psychology, and return to play. Further support for the literature cited and conclusions comes from more than 16 years of collegial consultations and direct clinical experience with multiple collegiate, Olympic, and professional sport organizations. Although the primary body of research regarding the psychological factors affecting sport injury and return to play is found in studies conducted in the 1980s, more recent research continues to support many of the original findings. Additionally, the applied experience of a full-time licensed and practicing sport psychologist is consistent with the early and subsequent research. Research, supported by applied experience, has resulted in the development of a set of causative psychological factors that increase the likelihood of sport injury, increase the potential recovery time from injury, and have thus far stood the test of time. One factor, however, that has changed over the years is the increasing pressure that elite athletes experience in returning to play much more quickly following an injury. Awareness of this increasing pressure is an important consideration for health care providers and sport organizations to ensure that athletes return medically and psychologically ready to play.CTEH: Adaptation, Psychological - Athletic Injuries (psychology) - Athletic Injuries (rehabilitation) - Humans - Mental Processes - Psychological Techniques - Psychophysiology - Recovery of Function - Risk Assessment - Risk Factors - Safety - Sports (physiology) - Sports (psychology) - Sports Medicine (standards)DB:  MEDLINERésultat: 194ID: PMID_15522630TI: Neurocognitive mechanisms underlying the experience of flowAU: Dietrich, Arne.CS: Department of Behavioral and Social Sciences, American University of Beirut, Lebanon. arne.dietrich@aub.edu.lbQUWWW1: Consciousness and cognition, 2004, 13 (4), 746-61PY: 2004LA: EnglishABHR: Recent theoretical and empirical work in cognitive science and neuroscience is brought into contact with the concept of the flow experience. After a brief exposition of brain function, the explicit-implicit distinction is applied to the effortless information processing that is so characteristic of the flow state. The explicit system is associated with the higher cognitive functions of the frontal lobe and medial temporal lobe structures and has evolved to increase cognitive flexibility. In contrast, the implicit system is associated with the skill-based knowledge supported primarily by the basal ganglia and has the advantage of being more efficient. From the analysis of this flexibility/efficiency trade-off emerges a thesis that identifies the flow state as a period during which a highly practiced skill that is represented in the implicit system's knowledge base is implemented without interference from the explicit system. It is proposed that a necessary prerequisite to the experience of flow is a state of transient hypofrontality that enables the temporary suppression of the analytical and meta-conscious capacities of the explicit system. Examining sensory-motor integration skills that seem to typify flow such as athletic performance, writing, and free-jazz improvisation, the new framework clarifies how this concept relates to creativity and opens new avenues of research.CTEH: Attention - Creativity - Frontal Lobe (physiology) - Humans - Memory - Mental Processes - Models, Psychological - Motor Cortex (physiology) - Music - SportsDB:  MEDLINERésultat: 195ID: PMID_12449939TI: Sport psychology service delivery: staying ethical while keeping looseAU: Andersen, M B - Van Raalte, J L - Brewer, B W.CS: School of Human Movement, Recreation, and Performance, Victoria University, Melbourne, Australia.QUWWW1: Professional psychology, research and practice, 2001, 32 (1), 12-8PY: 2001LA: EnglishABHR: Although the parent discipline of sport psychology is psychology, the delivery of sport psychology services has its main roots in physical education and sports science (motor learning and control, skill acquisition). Thus, sport psychologists may look more like coaches than they look like clinicians or counselors. In this article, the authors trace the evolution of sport psychology services and contrast the temporal, spatial, and delivery issues of applied sport psychology with more mainstream counseling and clinical psychology. The looser boundaries of sport psychologist practice have both benefits and dangers, and the authors offer some examples to professional psychologists who are thinking of expanding their delivery of service to athletes and coaches.CTEH: Confidentiality - Counseling - Humans - Professional-Patient Relations (ethics) - Psychology - Sports (psychology)CTEH: Mental Health TherapiesDB:  MEDLINERésultat: 196ID: PMID_10953912TI: Denial of mental illness in athletesAU: Noakes, T D.QUWWW1: British journal of sports medicine, 2000, 34 (4), 315PY: 2000LA: EnglishCTEH: Denial (Psychology) - Depression (diagnosis) - Depression (psychology) - Humans - Mental Disorders (diagnosis) - Mental Disorders (psychology) - SportsDB:  MEDLINERésultat: 197ID: PMID_11665914TI: Psychological factors in sport performance: the Mental Health Model revisitedAU: Raglin, J S.CS: Department of Kinesiology, Indiana University, Bloomington, USA. raglinj@indiana.eduQUWWW1: Sports medicine (Auckland, N.Z.), 2001, 31 (12), 875-90PY: 2001LA: EnglishABHR: The Mental Health Model (MHM) of sport performance purports that an inverse relationship exists between psychopathology and sport performance. The model postulates that as an athlete's mental health either worsens or improves performance should fall or rise accordingly, and there is now considerable support for this view. Studies have shown that between 70 and 85% of successful and unsuccessful athletes can be identified using general psychological measures of personality structure and mood state, a level superior to chance but insufficient for the purpose of selecting athletes. Longitudinal MHM research indicates that the mood state responses of athletes exhibit a dose-response relationship with their training load, a finding that has shown potential for reducing the incidence of the staleness syndrome in athletes who undergo intensive physical training. The MHM also has implications for the general care of athletes as support services have traditionally been limited to preventing or treating physical problems. Despite its simple premise and empirical support, the MHM has often been mischaracterised in the sport psychology literature and recently some authors have questioned its validity. This overview will summarise MHM research, including the more recent work involving the model's dynamic features in an effort to resolve disputes surrounding the model.CTEH: Affect - Anxiety (psychology) - Athletic Injuries (psychology) - Competitive Behavior - Extraversion (Psychology) - Humans - Introversion (Psychology) - Mental Health - Models, Psychological - Physical Education and Training (methods) - Psychological Tests - Reproducibility of Results - Sports (psychology) - Task Performance and AnalysisDB:  MEDLINERésultat: 198ID: PMID_9486439TI: Skill acquisition in sport: some applications of an evolving practice ecologyAU: Handford, C - Davids, K - Bennett, S - Button, C.CS: Motor Control Group, Department of Exercise and Sport Science, The Manchester Metropolitan University, Alsager, UK.QUWWW1: Journal of sports sciences, 1997, 15 (6), 621-40PY: 1997LA: EnglishABHR: This paper builds on recent theoretical concerns regarding traditional conceptualizations of the skill acquisition process. The implications for the process of practice in sport contexts are explored with reference to the information-processing approach to motor behaviour and the newer ecological paradigm. Issues are raised with current principles of practice based on traditional theoretical ideas. A practice strategy that gives greater weight to the guided exploration of the practice workspace jointly defined by the properties of the individual's subsystems, the specific task and the environment is advocated. Such a constraints-led perspective supersedes previous distinctions between rudimentary and voluntary skills. Sports scientists, coaches, teachers and movement rehabilitation therapists are invited to review current practices in the light of recent theoretical advances from the ecological perspective.CTEH: Adaptation, Physiological - Behavior (physiology) - Cognition (physiology) - Environment - Humans - Mental Processes (physiology) - Models, Biological - Models, Psychological - Motor Skills (physiology) - Perception (physiology) - Physical Therapy Modalities - Practice (Psychology) - Psychomotor Performance (physiology) - Sports (education) - Sports (physiology) - Task Performance and AnalysisDB:  MEDLINERésultat: 199ID: PMID_10690441TI: The stigmatisation and denial of mental illness in athletesAU: Schwenk, T L.CS: Department of Family Medicine, University of Michigan Health System, USA.QUWWW1: British journal of sports medicine, 2000, 34 (1), 4-5PY: 2000LA: EnglishCTEH: Denial (Psychology) - Female - Humans - Male - Mental Disorders (diagnosis) - Mental Disorders (psychology) - Sports - StereotypingDB:  MEDLINERésultat: 200ID: PMID_22810559TI: Stroboscopic visual training improves information encoding in short-term memoryAU: Appelbaum, L Gregory - Cain, Matthew S - Schroeder, Julia E - Darling, Elise F - Mitroff, Stephen R.CS: Center for Cognitive Neuroscience, Duke University, Durham, NC 27708-0999, USA. greg@duke.eduQUWWW1: Attention, perception & psychophysics, 2012, 74 (8), 1681-91PY: 2012LA: EnglishABHR: The visual system has developed to transform an undifferentiated and continuous flow of information into discrete and manageable representations, and this ability rests primarily on the uninterrupted nature of the input. Here we explore the impact of altering how visual information is accumulated over time by assessing how intermittent vision influences memory retention. Previous work has shown that intermittent, or stroboscopic, visual training (i.e., practicing while only experiencing snapshots of vision) can enhance visual-motor control and visual cognition, yet many questions remain unanswered about the mechanisms that are altered. In the present study, we used a partial-report memory paradigm to assess the possible changes in visual memory following training under stroboscopic conditions. In Experiment 1, the memory task was completed before and immediately after a training phase, wherein participants engaged in physical activities (e.g., playing catch) while wearing either specialized stroboscopic eyewear or transparent control eyewear. In Experiment 2, an additional group of participants underwent the same stroboscopic protocol but were delayed 24 h between training and assessment, so as to measure retention. In comparison to the control group, both stroboscopic groups (immediate and delayed retest) revealed enhanced retention of information in short-term memory, leading to better recall at longer stimulus-to-cue delays (640-2,560 ms). These results demonstrate that training under stroboscopic conditions has the capacity to enhance some aspects of visual memory, that these faculties generalize beyond the specific tasks that were trained, and that trained improvements can be maintained for at least a day.CTEH: Basketball - Cognition - Cues - Female - Humans - Learning - Male - Memory, Short-Term - Mental Recall - Retention (Psychology) - Soccer - Sports - Stroboscopy - Visual PerceptionDB:  MEDLINERésultat: 201ID: PMID_23081767TI: Passion for work and emotional exhaustion: the mediating role of rumination and recoveryAU: Donahue, Eric G - Forest, Jacques - Vallerand, Robert J - Lemyre, Pierre-Nicolas - Crevier-Braud, Laurence - Bergeron, Eliane.CS: Université du Québec à Montréal, Canada. donahue.eric@courrier.uqam.caQUWWW1: Applied psychology. Health and well-being, 2012, 4 (3), 341-68PY: 2012LA: EnglishABHR: The purpose of the present research is to present a model pertaining to the mediating roles of rumination and recovery experiences in the relationship between a harmonious and an obsessive passion (Vallerand et?al., 2003) for work and workers' emotional exhaustion. Two populations were measured in the present research: namely elite coaches and nurses. Study 1's model posits that obsessive passion positively predicts rumination about one's work when being physically away from work, while harmonious passion negatively predicts ruminative thoughts. In turn, rumination is expected to positively contribute to emotional exhaustion. The results of Study 1 were replicated in Study 2. In addition, in the model of Study 2, obsessive passion was expected to undermine recovery experiences, while harmonious passion was expected to predict recovery experiences. In turn, recovery experiences were expected to protect workers from emotional exhaustion. Results of both studies provided support for the proposed model. The present findings demonstrate that passion for work may lead to some adaptive and maladaptive psychological processes depending on the type of passion that is prevalent. © 2012 The Authors. Applied Psychology: Health and Well-Being © 2012 The International Association of Applied Psychology.CTEH: Adaptation, Psychological - Adult - Affect - Anxiety (psychology) - Burnout, Professional (psychology) - Female - Follow-Up Studies - Health Surveys - Humans - Job Satisfaction - Male - Mental Fatigue (psychology) - Middle Aged - Norway - Nurses (psychology) - Obsessive Behavior (psychology) - Prospective Studies - Questionnaires - Risk Factors - Sports (psychology) - Work Schedule Tolerance - Workload (psychology)DB:  MEDLINERésultat: 202ID: PMID_23396197TI: Psychological well-being and social participation assessment in visually impaired subjects playing Torball: a controlled studyAU: Di Cagno, A - Iuliano, E - Aquino, G - Fiorilli, G - Battaglia, C - Giombini, A - Calcagno, G.CS: Department of Medicine and Health Sciences, University of Molise, Via F. De Sanctis, 86100 Campobasso, Italy. alessandra.dicagno@unimol.itQUWWW1: Research in developmental disabilities, 2013, 34 (4), 1204-9PY: 2013LA: EnglishABHR: The aim of this study was to evaluate the differences in psychological well-being, symptomatic psychological disorders and social participation, between blind Torball players and non-players. Thirty blind male participants were recruited, 17 Torball players (aged 36.27±3.46) and 13 non-players (aged 34.80±2.53), and evaluated for social participation level, psychological well-being and symptomatic psychological disorders, using three validated self-report questionnaires: Participation Scale (PS), Psychological Well-Being Scale (PWBS) and Symptom Checklist 90 R (SCL-90-R) respectively. ANOVA showed significant overall differences between the two groups. The social restriction score in the non-player group was significantly higher (p<0.01) than the player group. The Torball player group showed significant better scores than non-player group in 5 of the 6 dimensions of the PWB Scale (p<0.01) and in 8 of the 10 dimensions of the SCL-90-R (7 dimensions p<0.01; 1 dimension p<0.05) and in the three global scores of the SCL-90-R (p<0.01). The results of this study showed a relationship between psychological well-being and social skills of visually impaired people and their Torball practice. Copyright © 2012 Elsevier Ltd. All rights reserved.CTEH: Adult - Analysis of Variance - Anxiety (psychology) - Blindness (psychology) - Depression (psychology) - Humans - Male - Mental Disorders (psychology) - Mental Health - Questionnaires - Social Behavior - Social Participation (psychology) - Sports (psychology) - Visually Impaired Persons (psychology)DB:  MEDLINERésultat: 203ID: PMID_24067154TI: Inter-association recommendations for developing a plan to recognize and refer student-athletes with psychological concerns at the collegiate level: an executive summary of a consensus statementAU: Neal, Timothy L - Diamond, Alex B - Goldman, Scott - Klossner, David - Morse, Eric D - Pajak, David E - Putukian, Margot - Quandt, Eric F - Sullivan, John P - Wallack, Cory - Welzant, Victor.CS: Syracuse University, NYQUWWW1: Journal of athletic training, 2013 Sep-Oct, 48 (5), 716-20PY: 2013 Sep-OctLA: EnglishCTEH: Athletes (psychology) - Dangerous Behavior - Humans - Mental Health - Sports (psychology) - Students (psychology) - Suicide (psychology) - UniversitiesDB:  MEDLINERésultat: 204ID: PMID_25177193TI: Sport Psychology Service Provision: Preferences for Consultant Characteristics and Mode of Delivery among Elite Malaysian AthletesAU: Ponnusamy, Vellapandian - Grove, J Robert.CS: University of Western Australia, School of Sport Science, Exercise and Health, Crawley, Western Australia; National Sports Institute of Malaysia, National Sports Complex, Bukit Jalil, Kuala Lumpur, Malaysia. - University of Western Australia, School of Sport Science, Exercise and Health, Crawley, Western Australia.QUWWW1: Journal of sports science & medicine, 2014, 13 (3), 638-44PY: 2014LA: EnglishABHR: Factors relevant to the working alliance between athletes and sport psychology consultants were investigated in a sample of elite Malaysian athletes (n = 217). The athletes represented a variety of team and individual sports, and they provided information about the perceived importance of seven consultant characteristics/behaviors as well as seven program delivery options. At a full-sample level, general preferences were expressed for consultants to lead a physically active lifestyle, regularly attend training sessions and competitions, and have prior experience as an athlete or coach. General preferences were also expressed for program content to be determined by the coach or consultant, and for regular, small doses of mental skills training to be delivered in a face-to-face context throughout the year. At a sub-group level, team sport athletes had stronger preferences than individual sport athletes for program delivery on a group/team basis, while individual sport athletes had stronger preferences than team sport athletes for having a role in determining program content. Findings are discussed in relation to dominant value themes within Malaysian society and the reinforcement of these themes within specific sport subcultures. Key pointsConsultant characteristics and program delivery methods have an impact on the effectiveness of sport psychology services.Preferred consultant characteristics and preferred methods of delivery may be affected by cultural and subcultural values.Elite Malaysian athletes prefer consultants to lead a physically active lifestyle; to regularly attend training/competition; and to have prior experience as an athlete or coach.Elite Malaysian athletes also prefer that the coach or consultant determine program content, and that mental skills training take place in a face-to-face context throughout the year.CTEH: Elite athletes - cultural influences - mental skills training - sport psychologyDB:  MEDLINERésultat: 205ID: PMID_24607074TI: Hypotheses about the psychological benefits of horsesAU: Kendall, Elizabeth - Maujean, Annick - Pepping, Christopher A - Wright, John J.QUWWW1: Explore (New York, N.Y.), 2014 Mar-Apr, 10 (2), 81-7PY: 2014 Mar-AprLA: EnglishABHR: In the last few decades, therapeutic horse-riding has become recognized as a progressive form of therapy, particularly for people with disabilities. Although there is a substantial amount of literature that supports the physical benefit of therapeutic riding, only anecdotal evidence exists in relation to its psychological benefits. The purpose of this article is to develop hypotheses about the mechanisms by which therapeutic riding might have a beneficial psychological effect. These hypotheses can then be tested, leading to a more detailed knowledge base. PsychINFO, MEDLINE, PROQUEST, Scopus, Web of Science, and CINAHL. Data sources were searched for studies that (a) were related to the psychological effects of therapeutic horse-riding, (b) focused exclusively on therapeutic horse-riding, (c) described, explicitly or implicitly, the mechanism by which therapeutic riding had a beneficial psychological effect. Studies were limited to those published between 2008 and 2012. Data were extracted by two authors independently. Thirty articles met the inclusion criteria. Three potential hypotheses emerged from the literature, namely, (1) the psychological benefits of therapeutic riding are actually unrelated to the horse, (2) the horse provides a particularly positive context within which psychological gains are facilitated, and (3) the horse itself has specific therapeutic qualities that bring about unique changes not otherwise likely to occur. The challenge for researchers in this area is to design studies that adequately test these competing hypotheses. Copyright © 2014 Elsevier Inc. All rights reserved.CTEH: Animals - Exercise (psychology) - Horses - Humans - Mental Disorders (therapy) - Sports (psychology)CTEH: equine therapy - physical and psychological well-being - therapeutic ridingDB:  MEDLINERésultat: 206ID: INIST_28615693TI: Mental toughness in higher education: Relationships with achievement and progression in first-year university sports studentsAU: Crust, Lee - Earle, Keith - Perry, John - Earle, Fiona - Clough, Angela - Clough, Peter J..CS: [b1] School of Sport, Coaching, and Exercise Science, The University of Lincoln, Brayford Pool Lincoln, Lincolnshire LN6 7TS United Kingdom - [b2] Department of Sport, Health and Exercise Sciences, The University of Hull, Cottingham Road Hull, East Riding of Yorkshire HU6 7RX United Kingdom - [b3] Department of Sport Health and Nutrition, Leeds Trinity University Brownberrie Lane, Leeds LS18 5HD United Kingdom - [b4] Department of Psychology, The University of Hull, Cottingham Road Hull, East Riding of Yorkshire HU6 7RX United Kingdom - [b5] Department of Physiotherapy, Hull Royal Infirmary, Anlaby Rd Hull, East Riding of Yorkshire HU3 2JZ United Kingdom - [b6] Department of Psychology, Manchester Metropolitan University, Elizabeth Gaskell Campus, Hathersage Road Manchester M13 0JA United KingdomCOU: United Kingdom - United Kingdom - United Kingdom - United Kingdom - United Kingdom - United KingdomQUWWW1: Personality and individual differences, 2014, 69, 87-91URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=28615693PY: 2014LA: EnglishABHR: Research into mental toughness has largely been confined to elite sport but should theoretically be important across other performance domains. We examined mental toughness in 161 first year sport students at a UK university using a self-report questionnaire (MTQ48). A measure of achievement (year grade) and progression (pass, fail, or re-sit) was also obtained for each participant. Significant and positive correlations were found between total mental toughness, grades, and progression. Results suggest that the MTQ48 may be a useful screening device to identify students at risk of failing and dropping out of their program. Interventions that target life control and interpersonal confidence would appear to be most salient.SHE: Psychology - Psychophysiology - Pupil And Student - Academic Achievement And Failure - Psychology, Psychopathology, PsychiatryCTEH: Social interaction - Student - Human - Trust - Interpersonal relation - Sport - University environment - Academic achievement - Interpersonal confidence - Life control - Independence - MTQ48ITFL: Interaction sociale - Force mentale - Etudiant - Homme - Confiance sociale - Relation interpersonnelle - Sport - Milieu universitaire - Réussite scolaireITSL: Interacción social - Estudiante - Hombre - Confianza social - Relación interpersonal - Deporte - Medio universitario - Logro escolarDB:  PascalRésultat: 207ID: INIST_28344936TI: Higher-order structure of mental toughness and the analysis of latent mean differences between athletes from 34 disciplines and non-athletesAU: Guillen, Félix - Laborde, Sylvain.CS: [b1] University of Las Palmas de Gran Canaria Spain - [b2] Université de Caen Basse-Normandie, EA 4260 UFR STAPS France - [b3] Department of Performance Psychology, German Sport University Cologne GermanyCOU: Spain - France - GermanyQUWWW1: Personality and individual differences, 2014, 60, 30-35URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=28344936PY: 2014LA: EnglishABHR: The aim of this study was to investigate the higher-order structure of mental toughness and to examine differences in mental toughness between athletes and non-athletes. Participants of this study - 927 athletes and 931 non-athletes - completed a battery of questionnaires designed to assess four characteristics of mental toughness: hope, optimism, perseverance and resilience. The higher-order structure of mental toughness was found to be the same for both athletes and non-athletes. The latent mean differences analyses showed that athletes scored higher in mental toughness when compared to non-athletes. Taken together, these findings support the theoretical assumption that mental toughness is a higher-order construct encompassing different characteristics and that sport participation is associated with higher mental toughness.SHE: Leisure - Personality Traits - Psychology - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - SportsCTEH: Perseverance - Human - Physical exercise - Sport - Personality - Resilience - Optimism pessimism - Athlete - Mental toughness - Latent mean analysis - Sport participation - Persistence - Exercise - Physical activityITFL: Persévérance - Force mentale - Homme - Exercice physique - Sport - Personnalité - Résilience - Optimisme pessimisme - SportifITSL: Perseverancia - Hombre - Ejercicio físico - Deporte - Personalidad - Resiliencia - Optimismo pesimismo - DeportistaDB:  PascalRésultat: 208ID: INIST_26631341TI: Program running versus problem solving: Two patterns of cardiac responseAU: Sosnowski, Tytus - Sobota, Aleksandra - Rynkiewicz, Andrzej.CS: [b1] University of Warsaw PolandCOU: PolandQUWWW1: International journal of psychophysiology, 2012, 86 (2), 187-193URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=26631341PY: 2012LA: EnglishABHR: Our previous research showed that mental tasks that involve program running (RUN tasks), e.g. performing arithmetic operations, cause greater tonic increase in cardiovascular activity than tasks that require a search for problem solutions (EDIT tasks), e.g. logical completion of a series of digits. However, it was not clear what physiological mechanism was responsible for this difference. The aim of the experiment was to compare cardiac response patterns while solving three mental tasks matched for their duration and level of difficulty: a simple RT task (control task) and two numerical tasks: RUN and EDIT. Forty-eight males, university students, divided randomly into three groups (n=16), participated in the experiment. Each group performed a different task. Task-evoked changes in heart rate (HR), strong volume (SV), cardiac output (CO), pre-ejection period (PEP), and power of HF component of heart rate variability were subject of the analysis. The results showed a higher tonic HR increase during the RUN task than the two other tasks and larger shortening of PEP during the RUN than the EDIT task. The HF power was larger during the RT task than the RUN task. No significant between-task difference was found in SV and CO changes. The results seem to support the hypothesis that higher cardiac responsiveness to RUN than EDIT tasks is mainly due to the difference in sympathetic activation.SHE: Psychology - Psychophysiology - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Behavioral PsychophysiologyCTEH: Sport - Problem solving - Comparative study - Running locomotion - Mental tasks - Program running - Problem solving - Cardiac response patternITFL: Sport - Résolution problème - Etude comparative - CourseITSL: Deporte - Resolución problema - Estudio comparativo - Carrera a pieDB:  PascalRésultat: 209ID: INIST_26852621TI: Le caractère fictionnel des connaissances d'intervention des entraîneurs en gymnastique artistiqueAU: Rolland, Cathy - Cizeron, Marc - Ed.: Andrieu, Bernard - Ed.: Richard, Guillaume.CS: [b1] Laboratoire ACTé, Université Blaise Pascal, Clermont-Ferrand II France - [a1] APEMAC/ EPSaMetz France - [a2] USR 3261 MSH Lorraine France - [a3] ERS3S- EA 4110 FranceCOU: France - France - France - FranceQUWWW1: STAPS. Sciences et techniques des activités physiques et sportives, 2012, (98), 81-94QUWWW3: Biénnale de l'AFRAPS (L'experience corporelle. Eclairages philosophiques, éthiques, épistémologiques", 5, NancyURLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=26852621PY: 2012LA: FrenchABHR: La recherche porte sur l'analyse de l'activité d'entraîneurs experts en gymnastique artistique et vise à décrire et comprendre les ressources cognitives qui s'expriment au cours des interventions auprès des gymnastes destinées à perfectionner leurs réalisations des habiletés gymniques. L'approche énactive, prenant appui sur une phénoménologie cognitive, offre le cadre d'une analyse de l'activité des entraîneurs en situation, c'est-à-dire des significations qui émergent des situations dont ils font l'expérience. L'étude révèle que les processus cognitifs à l'?uvre en cours d'intervention sont métaphoriquement ancrés dans l'expérience corporelle des entraîneurs. L'intelligibilité qu'ils développent du mouvement gymnique au cours des interactions d'enseignement/apprentissage relève de processus fictionnels qui font émerger des mondes possibles de description des habiletés gymniques qui s'ajustent aux situations afin d'améliorer l'efficacité des interventions qui s'y déroulent.SHE: Teacher - Psychology - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - PsychophysiologyCTEH: Sport - Human - Cognition - Anthropology - Practice - Trainer - Gymnastics - Coach - Operation - KnowledgeITFL: Sport - Homme - Cognition - Anthropologie - Pratique - Formateur - Gymnastique - Entraîneur - Intervention - Connaissance - entraînement - intervention - gymnastique - connaissances pratiques - anthropologie cognitiveITSL: Deporte - Hombre - Cognición - Antropología - Práctica - Formador - Gimnasia - Entrenador - Operación - ConocimientoDB:  PascalRésultat: 210ID: INIST_28888623TI: Characterising expert representations during real-time action: A Skill Theory application to soccerAU: Den Hartigh, Ruud J. R. - Van Der Steen, Steffie - De Meij, Mart - Van Yperen, Nico W. - Gernigon, Christophe - Van Geert, Paul L. C..CS: [b1] Department of Psychology, University of Groningen 9712 TS Groningen Netherlands - [b2] Epsylon Laboratory, Faculty of Sport and Physical Education Sciences, Montpellier 1 University 34090 Montpellier France - [b3] Department of Psychology, Open University 6419 AT Heerlen NetherlandsCOU: Netherlands - France - NetherlandsQUWWW1: Journal of cognitive psychology (Print), 2014, 26 (7), 754-767URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=28888623PY: 2014LA: EnglishABHR: In various domains, experts are found to possess elaborate domain-specific representations they developed over years. In this study, we provide the first systematic attempt to characterise the short-term representations among individuals with different expertise levels. We showed videos of soccer game plays to expert, near-expert and non-expert soccer players and asked them to describe the actions taking place. Verbalisations were coded based on Fischer's Skill Theory. Monte Carlo permutation tests revealed that players with higher expertise constructed representations of higher complexity (regardless of their specific content). Taking the content of the representations into account, we found that higher expertise soccer players relatively more often included high complexity levels of actions not including the ball and (moving) players on the field. These findings improve our understanding of perceptual-cognitive expertise by demonstrating how actors with different levels of expertise integrate the information they perceive to construct their representations in real time.SHE: Leisure - Psychology - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Sports - CognitionCTEH: Language - Cognition - Human - Real time - Verbalization - Experimental study - Mental representation - Perception - Expertise - Sport - Soccer - Theory - Skill - Expert - Expertise - Monte Carlo permutation - Perceptual-cognitive skills - Verbalised descriptionsITFL: Langage - Cognition - Homme - Temps réel - Verbalisation - Etude expérimentale - Représentation mentale - Perception - Expertise - Sport - Football - Théorie - Habileté - ExpertITSL: Lenguaje - Cognición - Hombre - Tiempo real - Verbalización - Estudio experimental - Representación mental - Percepción - Peritaje - Deporte - Fútbol - Teoría - Habilidad - ExpertoDB:  PascalRésultat: 211ID: INIST_28301982TI: Do the coach and athlete have the same «picture» of the situation? Distributed Situation Awareness in an elite sport contextAU: Macquet, Anne-Claire - Stanton, Neville A..CS: [b1] French National Institute of Sport, Expertise and Performance (INSEP) Paris France - [b2] Southampton University United KingdomCOU: France - United KingdomQUWWW1: Applied Ergonomics, 2014, 45 (3), 724-733URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=28301982PY: 2014LA: EnglishABHR: Athletes and their coach interpret the training situations differently and this can have important implications for the development of an elite athlete's performance. It is argued that, from a schema-theoretic perspective, the difference in these interpretations needs to be better understood. A post-performance, self-confrontation, interview was conducted with a number of athletes and their coaches. The interviews revealed differences between the athlete and their coach in the information they are aware of. In comparison with athletes, coaches more frequently compared the phenotype with genotype schemata rather than just describing the phenotype schemata. Results suggest SA information elements showed some common ground but also revealed some important differences between the athlete and coach. The awareness was directed externally towards the environment and internally, towards the individual, depending on his/her role. The investigation showed that the schemata used to 'frame' the information elements were different, but compatible, between athlete and coach.SHE: Leisure - Psychology - Applied Physiology, Ergonomics Sports Medicine - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - SportsCTEH: Cognition - Human - Ergonomics - Coach - Cooperation - Expertise - Cognitive system - Context - Sport - Awareness - Athlete - Collaborative system - Joint cognitive system - Expertise in sportsITFL: Cognition - Homme - Ergonomie - Entraîneur - Coopération - Expertise - Système cognitif - Contexte - Sport - Prise conscience - SportifITSL: Cognición - Hombre - Ergonomía - Entrenador - Cooperación - Peritaje - Sistema cognitivo - Contexto - Deporte - Toma de conciencia - DeportistaDB:  PascalRésultat: 212ID: INIST_25600691TI: Enhancing Spatial Ability Through Sport Practice: Evidence for an Effect of Motor Training on Mental Rotation PerformanceAU: Moreau, David - Clerc, Jerome - Mansy-Dannay, Annie - Guerrien, Alain.CS: [b1] Psychology Department, Princeton University Princeton, NJ United States - [b2] Department of Psychology, University of Lille Villeneuve d'Ascq FranceCOU: United States - FranceQUWWW1: Journal of individual differences, 2012, 33 (2), 83-88URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=25600691PY: 2012LA: EnglishABHR: This experiment investigated the relationship between mental rotation and sport training. Undergraduate university students (n = 62) completed the Mental Rotation Test (Vandenberg & Kuse, 1978), before and after a 10-month training in two different sports, which either involved extensive mental rotation ability (wrestling group) or did not (running group). Both groups showed comparable results in the pretest, but the wrestling group outperformed the running group in the posttest. As expected from previous studies, males outperformed women in the pretest and the posttest. Besides, self-reported data gathered after both sessions indicated an increase in adaptive strategies following training in wrestling, but not subsequent to training in running. These findings demonstrate the significant effect of training in particular sports on mental rotation performance, thus showing consistency with the notion of cognitive plasticity induced from motor training involving manipulation of spatial representations. They are discussed within an embodied cognition framework.SHE: Psychology - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Spatial Perception - Time PerceptionCTEH: Cognition - Human - Student - Strategy - University environment - Sport - Performance - Interindividual comparison - Mental rotation - Spatial ability - mental rotation - spatial ability - individual differences - training effect - embodied strategiesITFL: Cognition - Homme - Etudiant - Stratégie - Milieu universitaire - Sport - Performance - Comparaison interindividuelle - Rotation mentale - Aptitude spatialeITSL: Cognición - Hombre - Estudiante - Estrategia - Medio universitario - Deporte - Rendimiento - Comparación interindividual - Rotación mental - Aptitude espacialDB:  PascalRésultat: 213ID: INIST_25577009TI: Jeux de hasard et d'argent sur Internet: quels risques?AU: Bonnaire, C..CS: [b1] Equipe de psychopathologie des addictions, laboratoire de psychopathologie et processus de santé, université Paris Descartes, 71, avenue Édouard-Vaillant 92100 Boulogne-Billancourt FranceCOU: FranceQUWWW1: L' Encéphale (Paris), 2012, 38 (1), 42-49URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=25577009PY: 2012LA: FrenchABHR: Depuis quelques années, les nouvelles technologies de l'information et de la communication n'ont cessé de se développer. Ainsi, la nature de certaines activités s'en est trouvée modifiée. Tel est le cas des jeux de hasard et d'argent qui sont passés des environnements de jeux au domicile du sujet. Ce changement dans les caractéristiques situationnelles des jeux de hasard et d'argent (une accessibilité à la maison, 24/24 h) combiné à certaines caractéristiques structurelles (notamment l'accessibilité et la fréquence de l'évènement) inquiètent beaucoup de professionnels. Quelles sont et quelles vont être les conséquences de ces modifications? Observera-t-on une augmentation du nombre de joueurs dépendants? De plus, cet accès sans limites pose la question de la protection de certaines populations plus vulnérables (notamment les joueurs déjà dépendants et les adolescents) mais aussi de certaines pratiques peu scrupuleuses de la part des opérateurs de jeu. Par ailleurs, les études de prévalence et les recherches sur le profil des joueurs en ligne restent peu nombreuses et les conclusions vouées à évoluer car le réel impact de l'avènement des jeux de hasard et d'argent sur Internet ne pourra se faire qu'avec le temps et le recul. Les recherches les plus récentes distinguent le type de jeu en ligne auquel le sujet s'adonne de façon préférentielle mais elles tentent également de saisir la signification du choix du lieu du jeu: dans des environnements de jeu ou à la maison. Avec les jeux en ligne, il apparaît primordial de penser les stratégies de réductions des risques pour une pratique socialement responsable.SHE: Psychiatry - Psychopathology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Miscellaneous - NeurologyCTEH: Impulse control disorder - Epidemiology - Europe - Human - Review - France - Social environment - Mental health - Risk factor - Pathological gambling - Addiction - Sport - Gamble - Public health - Prevalence - Internet - Gambling gameITFL: Trouble du contrôle des impulsions - Epidémiologie - Europe - Poker - Homme - Article synthèse - France - Environnement social - Santé mentale - Facteur risque - Jeu pathologique - Addiction - Sport - Pari - Santé publique - Prévalence - Internet - Jeu hasard - Jeux de hasard et d'argent en ligne - Potentiel addictogène - Prévalence - Poker en ligne - Paris sportifs en ligneITSL: Trastorno control impulso - Epidemiología - Europa - Hombre - Artículo síntesis - Francia - Contexto social - Salud mental - Factor riesgo - Juego patológico - Adicción - Deporte - Apuesta - Salud pública - Prevalencia - Internet - Juego azarDB:  PascalRésultat: 214ID: INIST_25802576TI: Impact of the 1998 Football World Cup on Suicide Rates in France: Results from the National Death RegistryAU: Encrenaz, Gaëlle - Contrand, Benjamin - Leffondre, Karen - Queinec, Raphaëlle - Aouba, Albertine - Jougla, Eric - Miras, Alain - Lagarde, Emmanuel.CS: [b1] INSERM U897, Equipe Prevention et prise en charge des traumatismes, Bordeaux, Universite Victor Segalen Bordeaux 2 Bordeaux France - [b2] Pôle Entre-Deux-Mers, CH Cadillac Cadillac France - [b3] INSERM U897, Equipe Biostatistique, Bordeaux, Universite Victor Segalen Bordeaux 2 Bordeaux France - [b4] INSERM CepiDc Le Vesinet FranceCOU: France - France - France - FranceQUWWW1: Suicide & life-threatening behavior, 2012, 42 (2), 129-135URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=25802576PY: 2012LA: EnglishABHR: Our objective was to determine whether the Federation Internationale de Football Association (FIFA) World Cup in 1998 had a short-term impact on the number of suicides in France. Exhaustive individual daily data on suicides from 1979 to 2006 were obtained from the French epidemiological center on the medical causes of death (CepiDC-INSERM; France). These data were analyzed using the seasonal ARIMA model. The overall effect of the World Cup was tested together with potential specific impact on days following the French team games. Between 11th June and 11 th July, a significant decline of 95 suicides was observed (-10.3%), this effect being the strongest among men and people aged between 30 and 44. A significant decrease was also observed for the days following French team games (-19.9%). Our results are in favor of an effect of nationwide sport events on suicidal behaviors and are consistent with other studies. Many of the theories explaining the relationship between sports and suicide are related to sense of belongingness and social integration, highlighting the importance of social link reinforcement in suicide prevention.SHE: Psychiatry - Suicide - Psychopathology - Psychology, Psychopathology, PsychiatryCTEH: Europe - Mental health - Public health - Death - France - Suicide - World - Soccer - SportITFL: Europe - Santé mentale - Santé publique - Mort - France - Suicide - Monde - Football - SportITSL: Europa - Salud mental - Salud pública - Muerte - Francia - Suicidio - Mundo - Fútbol - DeporteDB:  PascalRésultat: 215ID: INIST_25954907TI: Re-imagining motor imagery: Building bridges between cognitive neuroscience and sport psychologyAU: Moran, Aidan - Guillot, Aymeric - Macintyre, Tadhg - Collet, Christian.CS: [b1] University College Dublin Ireland - [b2] Université Claude Bernard Lyon I Lyon France - [b3] University of Ulster Belfast, Northern IrelandCOU: Ireland - France - IrelandQUWWW1: British journal of psychology (1953), 2012, 103, 224-247URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=25954907PY: 2012LA: EnglishABHR: One of the most remarkable capacities of the mind is its ability to simulate sensations, actions, and other types of experience. A mental simulation process that has attracted recent attention from cognitive neuroscientists and sport psychologists is motor imagery or the mental rehearsal of actions without engaging in the actual physical movements involved. Research on motor imagery is important in psychology because it provides an empirical window on consciousness and movement planning, rectifies a relative neglect of non-visual types of mental imagery, and has practical implications for skill learning and skilled performance in special populations (e.g., athletes, surgeons). Unfortunately, contemporary research on motor imagery is hampered by a variety of semantic, conceptual, and methodological issues that prevent cross-fertilization of ideas between cognitive neuroscience and sport psychology. In this paper, we review these issues, suggest how they can be resolved, and sketch some potentially fruitful new directions for inter-disciplinary research in motor imagery.SHE: Mental Imagery - Leisure - Psychology - Psychophysiology - Mental Representation - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - Sports - Psychomotor ActivitiesCTEH: Central nervous system - Motricity - Cognition - Human - Review - Psychology - Encephalon - Body movement - Sport - Experimental study - Motor imageryITFL: Système nerveux central - Motricité - Cognition - Neurosciences - Simulation mentale - Homme - Article synthèse - Psychologie - Encéphale - Mouvement corporel - Sport - Etude expérimentale - Imagerie motriceITSL: Sistema nervioso central - Motricidad - Cognición - Hombre - Artículo síntesis - Psicología - Encéfalo - Movimiento corporal - Deporte - Estudio experimental - Imaginería motrizDB:  PascalRésultat: 216ID: INIST_24537777TI: Étude comparative de l'attirance, la fréquence et l'intensité des conduites addictives chez les étudiants et les étudiantesAU: Idier, L. - Decamps, G. - Rascle, N. - Koleck, M..CS: [b1] EA 4139, laboratoire de psychologie santé et qualité de vie, université Victor-Segalen Bordeaux II Bordeaux FranceCOU: FranceQUWWW1: Annales médico-psychologiques, 2011, 169 (8), 517-522URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=24537777PY: 2011LA: FrenchABHR: Face au stress généré par l'entrée dans la vie universitaire, un grand nombre d'étudiants ont recours à des conduites addictives variées. Bien que ce phénomène concerne l'ensemble des étudiants, certaines disparités existent entre étudiants et étudiantes. Dans cette étude, les conduites addictives avec ou sans substance de 354 étudiants et étudiantes ont été évaluées à l'aide du questionnaire des mesures de l'intensité addictive (QMICA) pour six conduites addictives différentes. Si certaines conduites ne diffèrent pas selon le genre, les résultats montrent qu'étudiants et étudiantes semblent respectivement avoir recours de façon privilégiée à certaines conduites, ce qui laisse envisager des actions de prévention et des prises en charge spécifiques.SHE: Psychiatry - Psychopathology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - MiscellaneousCTEH: Addiction - Epidemiology - Europe - Cyberdependence - Gender - Student - Human - France - Social environment - Mental health - Drug of abuse - Consumption - Eating disorder - Sport dependence syndrome - Public health - Incidence - Substance abuse - Comparative studyITFL: Addiction - Epidémiologie - Europe - Technodépendance - Genre - Etudiant - Homme - France - Environnement social - Santé mentale - Substance toxicomanogène - Consommation - Trouble du comportement alimentaire - Syndrome de dépendance au sport - Santé publique - Incidence - Abus de substance - Etude comparative - Addictions - Attirance - Étudiants - Fréquence - Genre - IntensitéITSL: Adicción - Epidemiología - Europa - Tecnodependencia - Género - Estudiante - Hombre - Francia - Contexto social - Salud mental - Sustancia toxicomanógena - Consumo - Trastorno conducta alimentaria - Deporte dependencia síndrome - Salud pública - Incidencia - Abuso de sustancias - Estudio comparativoDB:  PascalRésultat: 217ID: INIST_24489134TI: Self-Talk and Sports Performance: A Meta-AnalysisAU: Hatzigeorgiadis, Antonis - Zourbanos, Nikos - Galanis, Evangelos - Theodorakis, Yiannis.CS: [b1] Department of Physical Education and Sport Sciences, University of Thessaly Trikala GreeceCOU: GreeceQUWWW1: Perspectives on psychological science (Print), 2011, 6 (4), 348-356URLI: http://cat.inist.fr/?aModele=afficheN&cpsidt=24489134PY: 2011LA: EnglishABHR: Based on the premise that what people think influences their actions, self-talk strategies have been developed to direct and facilitate human performance. In this article, we present a meta-analytic review of the effects of self-talk interventions on task performance in sport and possible factors that may moderate the effectiveness of self-talk. A total of 32 studies yielding 62 effect sizes were included in the final meta-analytic pool. The analysis revealed a positive moderate effect size (ES =.48). The moderator analyses showed that self-talk interventions were more effective for tasks involving relatively fine, compared with relatively gross, motor demands, and for novel, compared with well-learned, tasks. Instructional self-talk was more effective for fine tasks than was motivational self-talk; moreover, instructional self-talk was more effective for fine tasks rather than gross tasks. Finally, interventions including self-talk training were more effective than those not including self-talk training. The results of this study establish the effectiveness of self-talk in sport, encourage the use of self-talk as a strategy to facilitate learning and enhance performance, and provide new research directions.SHE: Leisure - Psychology - Psychophysiology - Psychology, Psychopathology, Psychiatry - SportsCTEH: Inner speech - Human - Instruction - Strategy - Behavior - Cognition - Review - Metaanalysis - Performance - Sport - cognition and behavior - interventions - mental strategies - review - self-instructionsITFL: Discours intérieur - Homme - Instruction - Stratégie - Comportement - Cognition - Article synthèse - Métaanalyse - Performance - SportITSL: Discurso interior - Hombre - Instrucción - Estrategia - Conducta - Cognición - Artículo síntesis - Meta-análisis - Rendimiento - DeporteDB:  PascalRésultat: 218ID: DFK_0025357TI: Spiel- und Sportfest für geistig behinderte Kinder, Jugendliche und ErwachseneAU: Siebert, Manfred.CS: Hansjakob-Schule, OffenburgCOU: GermanyQUWWW1: Geistige Behinderung, 1987, 26 (3), Beihefter "Für die Praxis" 1-32QUWWW3: 4 Literaturang.PY: 1987LA: GermanABHR: Die Planung und Durchführung eines Spiel- und Sportfestes für geistig behinderte Kinder, Jugendliche und Erwachsene in Baden-Württemberg wird beschrieben. Die Darstellung soll als Anregung und Ermutigung dienen, Spiel- und Sportfeste im kleineren und größeren Rahmen durchzuführen.SHE: 3373 Community & Social Services - 3256 Mental RetardationCTDH: Geistige Behinderung - Erholung (Freizeit)CTEH: Mental Retardation - RecreationCTDL: Sport - SelbstverwirklichungCTEH: Sports - Self ActualizationDB:  PSYNDEXRésultat: 219ID: DFK_0053816TI: Alpines Skifahren mit geistig behinderten SchülernAU: Höhne, Manfred.COU: GermanyQUWWW1: Motorik, 1990, 13 (4), 175-180QUWWW3: 8 Literaturang.PY: 1990LA: GermanABHR: Das didaktische Vorgehen bei der Vermittlung der elementaren alpinen Skitechnik an geistig behinderte Schüler wird beschrieben. Es basiert auf Überlegungen zum "entdeckenden Lehrverfahren", bei dem es darauf ankommt, eine Skitechnik so aufzuarbeiten, dass die wesentlichen Elemente vom geistig behinderten Schüler tatsächlich erfahren und gespürt werden können.SHE: 3530 Curriculum & Programs & Teaching Methods - 3700 Sport Psychology & LeisureCTDH: Sportunterricht - Geistige Behinderung - Entdeckendes LernenCTEH: Physical Education - Mental Retardation - Discovery Teaching MethodDB:  PSYNDEXRésultat: 220ID: DFK_0053842TI: Zur Interaktion zwischen Spielerinnen und Trainern im BasketballAU: Teipel, Dieter - Wintrich, Marion.CS: Deutsche Sporthochschule Köln; Psychologisches InstitutCOU: GermanyQUWWW1: Brennpunkte der Sportwissenschaft, 1990, 4 (2), 257-268QUWWW3: 9 Literaturang.PY: 1990LA: GermanABHR: In einer Explorationsstudie auf Fragebogenbasis wurde die Interaktion zwischen Basketballspielerinnen und deren Trainern untersucht. Dabei wurden Unterschiede zwischen den 36 Spielerinnen mit niedriger und den 38 Spielerinnen mit hoher Einsatzzeit bezüglich vier Faktoren ermittelt. Die Spielerinnen mit hoher Einsatzzeit zeigten sich unter anderem erheblich zufriedener mit der Häufigkeit ihrer Einsätze, ihren Leistungen, ihren Ergebnissen und der Leistungsbewertung durch die Trainer als die Spielerinnen mit niedriger Einsatzzeit. Die Stammspielerinnen waren in stärkerem Maße als die Auswechselspielerinnen der Auffassung, dass sie einen guten Kontakt mit dem Trainer hatten und dass der Trainer durch sein Verhalten den Zusammenhalt der Mannschaft fördern würde. Diese Befunde mit Spielerinnen im Basketball ließen in der Tendenz hohe Ähnlichkeiten mit den Ergebnissen von männlichen Stamm- und Ersatzspielern im Fußball erkennen.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportler - Trainer - Interpersonale Interaktion - BasketballCTEH: Athletes - Coaches - Interpersonal Interaction - BasketballCTDL: Sportliche Leistung - Moral (Einsatzbereitschaft) - TeamsCTEH: Athletic Performance - Morale - TeamsDB:  PSYNDEXRésultat: 221ID: DFK_0090546TI: Bewegung und Sport. Psychologische Grundlagen und Wirkungen. Movement and sport. Psychological foundations and effectsAU: Ed.: Nitsch, Jürgen R. - Ed.: Seiler, Roland - Mitarb.: Knobloch, Jörg - Mitarb.: Schwenkmezger, Peter.QUWWW1: Sankt Augustin: Academia-Verlag, 1994QUWWW2: 304 Seiten, DM 48.-QUWWW3: 520 Literaturang.PY: 1994LA: GermanABHR: Im vierten Berichtsband über den achten europäischen Kongreß für Sportpsychologie 1991 in Köln werden 32 Beiträge zur Thematik "Gesundheitssport-Bewegungstherapie" wiedergegeben. Zusammenhänge zwischen Sport, seelischer Gesundheit, Befindlichkeit und Selbstkonzept, Grundkonzepte von Bewegungstherapie sowie die Praxis von Sport und Bewegungstherapie mit verschiedenen Gruppen von gesundheitlich beeinträchtigten Personen werden behandelt. Unter anderem werden folgende Arbeiten dokumentiert: - Inhalt: (1) I. Udris und Mitarbeiter: Ressourcen der Salutogenese: Gesundbleiben trotz Belastung. (2) M. Reicherts: Angemessene Belastungsverarbeitung und Gesundheit. (3) W. Schlicht: Sport und seelische Gesundheit - eine Meta-Analyse. (4) C. Pigeassou, H. Fenneteau und G. Treutlein: Gesundheitsvorstellungen von Sportstudierenden. (5) H. Schellenberg: Handlungssicherheit und Selbstvertrauen und sportliche Tätigkeit. (6) P. Schwenkmezger: Gesundheitssport - der Einfluß emotionaler Prozesse. (7) A. Abele und W. Brehm: Welcher Sport für welche Stimmung? Differentielle Effekte von Fitneß- versus Spielsportaktivitäten auf das aktuelle Befinden. (8) D. Kleine und J. Hensel: Sportliche Aktivität als Mittel zur Streßreduktion nach einer schulischen Belastung. (9) M. Vogt: Zur Wirkung des Sportunterrichts auf das aktuelle Befinden von körperbehinderten Schülern. (10) H. Lötzerich und Mitarbeiter: Psychologische und immunologische Veränderungen nach körperlicher Belastung. (11) H.-D. Hermann und H. Eberspächer: Psychische Rehabilitation nach Sportverletzungen. (12) E. Rümmele: Bewegungspsychotherapie - ein zu wenig beachtetes Modell. (13) K. Erler, H.-C. Scholle und R. Pöhlmann: Motodiagnostik und Bewegungstherapie - Untersuchungen zur Bewegungsregulation. (14) M. Volkamer: Überlegungen zu einer Bewegungspsychotherapie. (15) G. Hölter: Therapieplanung in der Sport- und Bewegungstherapie. (16) A. Tsomplektsis: Konzepte, Modelle und Modalitäten der Integrativen Bewegungspsychotherapie. (17) V. Scheid: Schülereinstellungen gegenüber geistig behinderten Menschen - Begegnungen im Sport (in englischer Sprache). (18) J. Knobloch, H. Deimel und M. Ehleringer-Kosmol: Förderung der sozialen Kompetenz schizophrener Patienten - ein Bewegungsprogramm. (19) I. A. Fiedler: Erfahrungsbezogene Tanz- und Bewegungstherapie mit chronisch-schizophrenen Patienten.SHE: 3720 Sports - 3365 Promotion & Maintenance of Health & Wellness - 3357 Art & Music & Movement TherapyCTDH: Sport - Sportliche Aktivität - Gesundheit - Kreative TherapieformenCTEH: Sports - Athletic Participation - Health - Recreation TherapyCTDL: Psychische Gesundheit - Wohlbefinden - Gesundheitliche Beeinträchtigungen - SportpsychologieCTEH: Mental Health - Well Being - Health Impairments - Sport Psychology - Professional Meetings and SymposiaDB:  PSYNDEXRésultat: 222ID: DFK_0090545TI: Bewegung und Sport. Psychologische Grundlagen und Wirkungen. Movement and sport. Psychological foundations and effectsAU: Ed.: Nitsch, Jürgen R. - Ed.: Seiler, Roland - Mitarb.: Allmer, Henning - Mitarb.: Hackfort, Dieter.QUWWW1: Sankt Augustin: Academia-Verlag, 1994QUWWW2: 344 Seiten, DM 48.-QUWWW3: 362 Literaturang.PY: 1994LA: GermanABHR: Im dritten Berichtsband über den achten europäischen Kongreß für Sportpsychologie 1991 in Köln werden 48 Beiträge zum psychologischen Training wiedergegeben. Schwerpunktmäßig werden Grundlagen und Effekte psychologischen Trainings, das Willenstraining, die Optimierung taktischen Verhaltens, sportartspezifische Aspekte sowie psychodiagnostische und technisch unterstützte Verfahren zu dieser Form sportlichen Trainings behandelt. Neben vielen englischsprachigen Beiträgen nichtdeutschsprachiger Autoren werden folgende Arbeiten dokumentiert: - Inhalt: (1) R. Frester: Psychologisches Voraussetzungstraining bei der Vervollkommnung der sportlichen Technik. (2) R. Venzl und B. Schori: Psychoregulation und Selbst-Management im Schweizer Sport - Das Human Potential Training (HPT). (3) A. Wilhelm, W. Schlicht und J.-P. Janssen: Psychologisch orientierte Trainingssteuerung auf der Grundlage des komplexen Zusammenwirkens von subjektivem Befinden und Trainingsbelastung. (4) J.-P. Janssen: Zur Wirksamkeit des Psychologischen Trainings. (5) H. Allmer: (Sieges-)Wille - Ein vernachlässigter Forschungsgegenstand in der Sportpsychologie. (6) H. Allmer und Mitarbeiter: Volitive Regulationserfordernisse im Tennis. (7) R. Mathesius: Volitive Regulation und Ansätze ihres Trainings. (8) H. Schuck: Psychoregulative Beeinflussung der Willensaktivität. (9) H. Gabler: Zur Beziehung zwischen konzentrierter Handlungsfähigkeit und taktischem Denken. (10) M. Wegner und J.-P. Janssen: Psychologisch-taktisches Training im Hallenhandball - Konzentration unter Lärmbelastung als simulierter Wettkampfstress. (11) S. Narciss, K. Reischle und H. Eberspächer: Mentales Training - Quasi-experimentelle Studie zur Erfassung und Modifikation der kognitiven Repräsentation bewegungsstruktureller Merkmale des Schwimmens. (12) B. Schori: Psychologisches Training im Fallschirmspringen - Die Mentale Vorbereitung des Schweizer Teams für die Weltmeisterschaft in Bled 1990. (13) G. Schilling und H. Gubelmann: Mentales Training im Schulsport. (14) H. Kratzer: Die Analyse der Handlungszuverlässigkeit als Voraussetzung für die Ableitung psychologischer Interventionsmaßnahmen. (15) M. Gomer, B. Przybylla und D. Hackfort: Erfassung psychischer Zustände und Zustandsveränderungen mit Hilfe psychodiagnostischer Software. (16) R. Beckmann, M. Schmole und A. Mehner: Mentales Training und Mind-Machines.SHE: 3720 SportsCTDH: SporttrainingCTEH: Athletic TrainingCTDL: Wille - Diagnostik - Sport - Sportpsychologie - Wissenschaftliche TagungenCTEH: Volition - Diagnosis - Sports - Sport Psychology - Professional Meetings and SymposiaITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 223ID: DFK_0090404TI: Sport und EpilepsieAU: Stammer, Andreas.CS: Psychiatrisches Landeskrankenhaus, WeinsbergCOU: GermanyQUWWW1: Motorik, 1994, 17 (4), 112-117QUWWW3: 15 Literaturang.PY: 1994LA: GermanABHR: Ausgewählte Ergebnisse einer Pilotstudie werden vorgestellt, die sich mit den Auswirkungen von Bewegung, Spiel und Sport bei geistig behinderten Menschen mit Epilepsie befasst. Nach kurzen Informationen zum Krankheitsbild werden grundsätzliche Positionen zur Thematik Sport und Epilepsie skizziert. Die Ergebnisse einer zweimonatigen Erkundungsstudie, die an einer Stichprobe von zehn geistig behinderten Epilepsiepatienten durchgeführt wurde, sowie einer Fragebogenuntersuchung bei 33 Sportfachkräften erbrachten insgesamt Hinweise darauf, dass die in der aktuellen Fachliteratur referierten positiven Erfahrungen auch auf den Personenkreis geistig behinderter Menschen mit Epilepsie übertragbar sind.SHE: 3357 Art & Music & Movement Therapy - 3297 Neurological Disorders & Brain Damage - 3256 Mental RetardationCTDH: Geistige Behinderung - Epilepsie - Sportliche AktivitätCTEH: Mental Retardation - Epilepsy - Athletic ParticipationCTDL: Körperliche Leistungsfähigkeit - Therapieergebnisse - SportCTEH: Physical Fitness - Treatment Outcomes - SportsDB:  PSYNDEXRésultat: 224ID: DFK_0033476TI: Handlungs- und Lebensräume von TrainernAU: Holz, Peter - Gahai, Edwin.QUWWW1: Sportpsychologie, 1988, 2 (3), 25-28QUWWW3: 7 Literaturang.PY: 1988LA: GermanABHR: In einer Fragebogenstudie mit 242 Trainern wurden personale und strukturelle Defizite bei der Ausübung des Trainerberufs untersucht. Dabei ergaben sich folgende Problemfelder: (1) Rollenüberlastung, (2) Trainingsplanung, (3) soziale und gesundheitliche Fürsorge, (4) Fortbildung, (5) soziale Anerkennung sowie (6) Selbstverständnis und Selbsteinschätzung. Aufgrund der Ergebnisse werden folgende Forderungen aufgestellt: (1) Trainer sollen klar umrissene Tätigkeitsfelder erhalten. (2) Trainer sollen durch eine geregelte Kompetenzabsteckung die für die Berufsausübung notwendige Eigenverantwortung übernehmen können. (3) Personen im Umfeld des Trainers müssen ebenfalls klare Aufgabenfelder erhalten. (4) Im Rahmen der Trainerfortbildung sollen verstärkt Inhalte der Verhaltenspsychologie und Management-Methoden Berücksichtigung finden.SHE: 3720 SportsCTDH: Trainer - Rollenkonflikte - SelbstkonzeptCTEH: Coaches - Role Conflicts - Self ConceptCTDL: Rollen - Sport - Berufliche StandardsCTEH: Roles - Sports - Professional StandardsDB:  PSYNDEXRésultat: 225ID: DFK_0033882TI: Bewegungsvorstellung und psychologisches TrainingAU: Hahn, Erwin.QUWWW1: In: Hahn, Erwin; Rieder, Hermann (Ed.), Sensumotorisches Lernen und Sportspielforschung. Festschrift zum 65. Geburtstag von Prof. Dr. Kurt Kohl (S. 50-64). Köln: bps, 1984QUWWW2: [Betrifft: Psychologie & Sport, Sonderband 4] QUWWW3: Etwa 25 Literaturang.PY: 1984LA: GermanABHR: Dargestellt werden die Theorie und Praxis des mentalen Trainings für Bewegungsabläufe in verschiedenen Sportarten. Angesprochen werden dabei vor allem (1) virtuelle Bewegungen, (2) Wirkungen des Bewegungsentwurfs, (3) die psychologischen Grundlagen des mentalen Trainings, (4) die Elemente des mentalen Trainings in der Praxis und (5) Befunde zu den Effekten des mentalen Trainings. Es zeigt sich, dass das mentale Training in verschiedenen Sportarten unterschiedlich effektiv ist. Daraus wird der Schluss gezogen, dass das mentale Training in ein umfassenderes psychologisches Training integriert werden muss.SHE: 3720 Sports - 2340 Cognitive ProcessesCTDH: Sport - Sportpsychologie - ImaginationCTEH: Sports - Sport Psychology - ImaginationCTDL: Sportler - Motorische Prozesse - Bildhafte Vorstellung - Sportunterricht - Kognitive ProzesseCTEH: Athletes - Motor Processes - Imagery - Physical Education - Cognitive ProcessesITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 226ID: DFK_0033474TI: Kurzfristige Intervention beim CoachingAU: Gikalov, Vladimir.QUWWW1: Sportpsychologie, 1988, 2 (3), 17-20QUWWW3: 7 Literaturang.PY: 1988LA: GermanABHR: Kurzfristige Interventionsmöglichkeiten des Trainers beim Coaching vor oder während des Wettkampfes werden an einigen Anwendungsbeispielen illustriert. Es wird darauf hingewiesen, dass unmittelbare Maßnahmen des Trainers nur dann wirksam sein können, wenn dieser bei der Formulierung seiner Anweisungen den Zustand des Athleten mitberücksichtigt. Als sinnvolle Vorgehensweise bei derartigen Trainer-Interventionen wird das WETAB-Prinzip (Wahrnehmung, Erkennen, Timing, Ausführung, Belohnen) genannt, und seine fünf Stufen werden erläutert: (1) Bezeichnung der Sinnesmodalität, in der die Information aufgenommen werden soll; (2) Verdeutlichung des kritischen Aspekts, auf den der Athlet achten soll; (3) Hinweis auf den Zeitpunkt, wann der Athlet die Aktion starten soll; (4) eindeutige und einfache Beschreibung der gewünschten Aktion; (5) dem Athleten verdeutlichen, dass eine solche Aktion zum erfolgreichen Abschluss führen wird.SHE: 3720 SportsCTDH: Trainer - Sportler - Wettbewerb - Coaching-PsychologieCTEH: Coaches - Athletes - Competition - Coaching PsychologyCTDL: Sport - Interpersonale Interaktion - Modelle - Leistung (Ausführung)CTEH: Sports - Interpersonal Interaction - Models - PerformanceDB:  PSYNDEXRésultat: 227ID: DFK_0058559TI: Möglichkeiten der Leistungssteigerung durch sportpsychologische BeratungAU: Steiner, Hans.CS: Universität KarlsruheCOU: GermanyQUWWW1: In: Digel, Helmut (Ed.), Wettkampfsport. Wege zu einer besseren Praxis (S. 81-94). Aachen: Meyer & Meyer, 1991QUWWW2: [Edition Sport & Wissenschaft, Band 8] QUWWW3: Etwa 5 Literaturang.PY: 1991LA: GermanABHR: Es werden Empfehlungen zur Leistungssteigerung von Sportlern durch sportpsychologische Beratung wiedergegeben, die aus einer Fehleranalyse der frühen Zusammenarbeit zwischen Sportpsychologie und Kader oder Sportverband abgeleitet werden. Neben der Kontaktaufnahme, der Beratung des Trainers sowie der Beratung in sozialen Fragen wird auf Elemente eines psychologischen Trainings eingegangen, das in Grund-, Kurz-, Konzentrations- sowie Anwendungsprogramm aufgegliedert wird. Auf Fragen der langfristigen sowie unmittelbaren Wettkampfvorbereitung sowie einer künftigen Erweiterung der Aufgaben des Sportpsychologen wird eingegangen.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportpsychologie - Sportliche LeistungCTEH: Sport Psychology - Athletic PerformanceCTDL: Sporttraining - Programmentwicklung - Leistung (Fähigkeit) - Beratung - Sportler - TrainerCTEH: Athletic Training - Program Development - Achievement - Counseling - Athletes - CoachesDB:  PSYNDEXRésultat: 228ID: DFK_0058219TI: TeamgeistAU: Syer, John.QUWWW1: Reinbek: Rowohlt Taschenbuch Verlag, 1991QUWWW2: 286 Seiten Original: 1986. Teamspirit. The exclusive experience. London: KingswoodQUWWW3: 61 Literaturang.PY: 1991LA: GermanABHR: Anhand von konkreten Beispielen wird gezeigt, wie der Teamgeist in Sportmannschaften gefördert werden kann. Demonstriert wird, wie Konflikte positiv gewendet werden können, wie die Beziehungen und die Kommunikation zwischen Mannschaftsmitgliedern gestaltet und gefördert werden kann, wie eine Mannschaft dazu kommt, sich selbst zu motiveren, wie einzelne Spieler Selbstbewusstsein entwickeln können und wie die für Mannschaftssportarten notwendige Stresstoleranz verbessert werden kann. Das Ergebnis ist ein Leistungspotential, das über die Summe der individuellen Stärken und Fähigkeiten von Spielern und Trainern hinausgeht. - Aus dem Inhaltsverzeichnis: (1) Was ist eigentlich Teamgeist? (2) Konflikt. (3) Konformismus. (4) Beziehungen. (5) Kommunikation. (6) Motivation. (7) Zuversicht. (8) Stress. (9) Coaching: Die behavioristische und die humanistische Methode.SHE: 3720 SportsCTDH: Sporttraining - Sport - Teams - GruppenkohäsionCTEH: Athletic Training - Sports - Teams - Group CohesionCTDL: Trainer - Sportliche Leistung - Sportler - Gruppenleistung - SportpsychologieCTEH: Coaches - Athletic Performance - Athletes - Group Performance - Sport PsychologyDB:  PSYNDEXRésultat: 229ID: DFK_0058634TI: Diagnose und Veränderung der Trainer-Athlet-InteraktionAU: Treutlein, Gerhard - Janalik, Heinz.QUWWW1: In: Bührle, Martin; Schurr, Michael (Red.), Leistungssport: Herausforderung für die Sportwissenschaft. Bericht über den 9. Sportwissenschaftlichen Hochschultag der Deutschen Vereinigung für Sportwissenschaft, Freiburg 1989 (S. 341-348). Schorndorf: Hofmann, 1991QUWWW2: [Schriftenreihe des Bundesinstituts für Sportwissenschaft, Band 72] QUWWW3: 20 Literaturang.PY: 1991LA: GermanABHR: Es wird über die Planung eines Forschungsprojekts berichtet, in dem die Interaktion von Sporttrainern und Athleten diagnostiziert und verändert werden soll. Nach einleitenden Hinweisen zur Problematik der Diskrepanz zwischen abstrakten pädagogischen Zielen und eher sach- und ablauforientierten Handlungszielen in konkreten Situationen wird auf folgende Aspekte eingegangen: (1) Erarbeitung von Methoden zur Erforschung von handlungsleitenden Kognitionen und Emotionen, (2) Entwicklung des "Heidelberger Verfahrens zur Diagnose und Veränderung von individuellem Trainerverhalten" (HDVT), (3) veränderungsbezogene Validierung des HDVT, (4) Veränderungsbereitschaft von Trainern.SHE: 2220 Tests & Testing - 3720 SportsCTDH: Sporttraining - TrainerCTEH: Athletic Training - CoachesCTDL: Verhaltensdiagnostik - Verhaltensmodifikation - Fragebögen - Sport - Kognitionen (Denkinhalte) - Emotionen - TestkonstruktionCTEH: Behavioral Assessment - Behavior Modification - Questionnaires - Sports - Cognitions - Emotions - Test ConstructionDB:  PSYNDEXRésultat: 230ID: DFK_0058111TI: "Ärger laß nach" - Ärger auf der TrainerbankAU: Steffgen, Georg.CS: Universität Trier; Fachbereich I - PsychologieCOU: GermanyQUWWW1: Sportpsychologie, 1991, 5 (3), 14-17QUWWW3: 2 Literaturang.PY: 1991LA: GermanABHR: Aus sportpsychologischer Sicht wird das Problem von Trainern mit Ärgersituationen umrissen und auf angemessene Umgangsweisen eingegangen. Die Ärgerentstehung und der ungünstige Verlauf des Ärgers werden an einem Modell sowie einem Beispiel erläutert. Folgende Verhaltensregeln für den Trainer im Umgang mit Ärger werden dargestellt: (1) Vermeidung des Ärgeraufbaus während eines Spiels durch die Veränderung der Bewertung der den Ärger auslösenden Situation, die Veränderung von Einstellungen sowie die Ablenkung vom Anlass des Ärgers; (2) konstruktiver Ausdruck des Ärgers nach einem Spiel durch die Vermeidung von Affekthandlungen sowie das Führen eines offenen Gesprächs.SHE: 2700 Communication Systems - 2360 Motivation & EmotionCTDH: Ärger - Trainer - StressverarbeitungCTEH: Anger - Coaches - Stress ManagementCTDL: Sport - Teams - Stressreaktionen - BewältigungsverhaltenCTEH: Sports - Teams - Stress Reactions - Coping BehaviorDB:  PSYNDEXRésultat: 231ID: DFK_0058110TI: Sozialpsychologie und SportAU: Bruhn, Christine - Strauß, Bernd G..CS: Universität Kiel; Institut für PsychologieCOU: GermanyQUWWW1: Sportpsychologie, 1991, 5 (3), 5-13QUWWW3: 39 Literaturang.PY: 1991LA: GermanABHR: Im dritten Teil eines Beitrags zum Thema "Sozialpsychologie und Sport" (erster und zweiter Teil in Sportpsychologie 1990, 4 (4) bzw. 1991, 5 (2)) werden systemtheoretische Überlegungen angestellt und Ansätze aus dem Bereich des komplexen Problemlösens erläutert. Im einzelnen werden die wesentlichen Begriffe Norm, Rolle, Status sowie System abgehandelt, und es wird der Frage nachgegangen, wie Menschen mit Systemen umgehen. Abschließend wird der Umgang von Psychologen mit komplexen Systemen dargestellt, und eine spezielle systemtheoretische Beratungstechnik im Sport, das "Kieler Modell", wird skizziert.SHE: 3720 SportsCTDH: Sport - Sozialpsychologie - Systemtheorie - ProblemlösenCTEH: Sports - Social Psychology - Systems Theory - Problem SolvingCTDL: Sportler - Trainer - Systeme - Soziale Normen - Rollen - SportpsychologieCTEH: Athletes - Coaches - Systems - Social Norms - Roles - Sport PsychologyDB:  PSYNDEXRésultat: 232ID: DFK_0058629TI: Psychologisches Training im LeistungssportAU: Gabler, Hartmut - Janssen, Jan-Peter - Nitsch, Jürgen R. - Mitarb.: Wilde-Gröber, Ulrike - Mitarb.: Will, Sabine.QUWWW1: In: Bührle, Martin; Schurr, Michael (Red.), Leistungssport: Herausforderung für die Sportwissenschaft. Bericht über den 9. Sportwissenschaftlichen Hochschultag der Deutschen Vereinigung für Sportwissenschaft, Freiburg 1989 (S. 204-219). Schorndorf: Hofmann, 1991QUWWW2: [Schriftenreihe des Bundesinstituts für Sportwissenschaft, Band 72] PY: 1991LA: GermanABHR: Ein Gutachtenentwurf zum Thema "Psychologisches Training im Leistungssport" wird vorgestellt. Besprochen werden im Einzelnen folgende Aspekte: (1) Ausmaß und Bedingungen des Einsatzes psychologischer Trainingsverfahren; (2) Inhalte und Formen des Einsatzes psychologischer Trainingsverfahren; (3) bisherige Erfahrungen mit dem Einsatz psychologischer Trainingsverfahren (Erfolge und Misserfolge, Veröffentlichungen); (4) individuelle, sachimmanente und strukturelle Barrieren, die der Anwendung psychologischer Trainingsmaßnahmen im Wege stehen; (5) allgemeiner Trainingsbegriff; (6) fachliche, organisatorische und berufsethische Grenzen des psychologischen Trainings.SHE: 3720 SportsCTDH: SporttrainingCTEH: Athletic TrainingCTDL: Sport - Sportpsychologie - Sportliche Leistung - Berufsethik - PsychologenCTEH: Sports - Sport Psychology - Athletic Performance - Professional Ethics - PsychologistsITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 233ID: DFK_0058113TI: Sport, Bewegung und Spiel bei DepressionenAU: Golz, Norbert.CS: Freie Universität Berlin; Institut für SportwissenschaftCOU: GermanyQUWWW1: Sportpsychologie, 1991, 5 (3), 22-28QUWWW3: 14 Literaturang.PY: 1991LA: GermanABHR: Mit dem Berliner Sportprogramm wird ein Behandlungsansatz für depressive Patienten vorgestellt, bei dem die Betroffenen durch Sport, Bewegung und Spiel lernen sollen, über eine Veränderung des Denkens zu positiven Veränderungen ihrer Befindlichkeit zu kommen, die sie selbst durch ihr aktives Handeln bewirkt haben. Nach einer Beschreibung des fünfphasigen Sportprogramms, in dessen Mittelpunkt ein Lauftraining steht, wird die Wirksamkeit anhand von vier Studien mit insgesamt 56 Patienten belegt. Psychologische Aufgaben und praktische Probleme bei der Durchführung gruppenorientierter Sportprogramme mit depressiven Patienten in den Bereichen Psychodiagnostik, Beratung und Betreuung sowie Therapie werden erläutert. Insbesondere wird auf den Umgang mit Widerständen gegen das Sportprogramm sowie mit Verletzungsproblemen eingegangen.SHE: 3350 Specialized Interventions - 3720 SportsCTDH: Major Depression - Sportliche Aktivität - LaufenCTEH: Major Depression - Athletic Participation - RunningCTDL: Kognitionen (Denkinhalte) - Sport - Selbstwertgefühl - Psychotherapieergebnisse - Psychosoziale Gesundheitsprogramme - TherapieerfolgskontrolleCTEH: Cognitions - Sports - Self Esteem - Psychotherapeutic Outcomes - Mental Health Programs - Treatment Effectiveness EvaluationDB:  PSYNDEXRésultat: 234ID: DFK_0048918TI: Betreuungsprobleme an den OlympiastützpunktenAU: de Marées, Horst - Hackfort, Dieter.QUWWW1: Sportpsychologie, 1990, 4 (2), 25-26PY: 1990LA: GermanABHR: Nach einer knappen Skizzierung der Konzeption von Olympiastützpunkten werden Probleme bei der Betreuung von Hochleistungssportlern in diesen Einrichtungen erörtert. Dabei wird auf die große Bedeutung von interdisziplinärer Kooperation zwischen Sportpsychologen und Sportmedizinern hingewiesen. Im einzelnen werden folgende Problemfelder angesprochen: (1) Qualifikation der Betreuer, (2) Betreuungscharakter an den Olympiastützpunkten, (3) psychosoziales Konfliktfeld des Athleten, (4) sportwissenschaftliche Probleme, (5) Spannungsfeld zwischen Sportverein, Olympiastützpunkt und Hochleistungssportkonzept.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportpsychologie - Sportler - SporttrainingCTEH: Sport Psychology - Athletes - Athletic TrainingCTDL: Trainer - Sport - Begriffe - BeratungCTEH: Coaches - Sports - Concepts - CounselingDB:  PSYNDEXRésultat: 235ID: DFK_0048349TI: Integrativer Sportunterricht von nichtbehinderten und geistigbehinderten SchülernAU: Bös, Klaus - Scholtes, Udo.CS: Universität Frankfurt; Institut für SportwissenschaftenCOU: GermanyQUWWW1: Zeitschrift für Heilpädagogik, 1990, 41 (4), 246-253QUWWW3: 9 Literaturang.PY: 1990LA: GermanABHR: Im Rahmen eines Modellversuchs zur Integration von Geistigbehinderten nahmen eine Schülergruppe eines Gymnasiums und einer Schülergruppe einer Schule der Bundesvereinigung Lebenshilfe e. V. über drei Monate an einem gemeinsamen Sportunterricht teil. Ziel der Integrationsmaßnahme war es, eine Spielstation für das Internationale Spiel- und Sportfest Heidelberg 1986 vorzubereiten und zu gestalten. Anhand einer empirischen Begleituntersuchung wurde überprüft, inwieweit Lernprozesse in Richtung sozialer Integration stattfanden. Die Ergebnisse aus Befragungen und Verhaltensbeobachtungen zeigten bei den Nichtbehinderten Veränderungen in den Dimensionen Einstellung und Verhalten in die gewünschte prointegrative Richtung. Die Befunde waren statistisch signifikant und auch von unterrichtspraktischer Relevanz. Es wird gefolgert, dass durch gemeinsamen Sportunterricht von Behinderten und Nichtbehinderten das Lernziel soziale Integration sehr gut verwirklicht werden kann.SHE: 3530 Curriculum & Programs & Teaching Methods - 3570 Special & Remedial EducationCTDH: Integration Behinderter in Regelschulen - Sportunterricht - Einstellungen zu BehindertenCTEH: Mainstreaming (Educational) - Physical Education - Disabled (Attitudes Toward)CTDL: Einstellungsänderung - Soziale Integration - Geistige Behinderung - Evaluation von BildungsprogrammenCTEH: Attitude Change - Social Integration - Mental Retardation - Educational Program EvaluationDB:  PSYNDEXRésultat: 236ID: DFK_0048253TI: Im Kopf muß es stimmen: psychologische GrundlagenAU: Eberspächer, Hans.QUWWW1: In: Wachter, Gerhard (Ed.), Faszination Triathlon. Von der psychischen und physischen Vorbereitung bis zum Wettkampf (S. 28-39). Bielefeld: Bielefelder Verlagsanstalt KG, 1987QUWWW3: 4 Literaturang.PY: 1987LA: GermanABHR: Die Bedeutung psychologischer Prozesse im sportlichen Handeln von Triathleten wird erörtert. Einleitend wird ein Modell von Emotionen als Folgen und Voraussetzungen von kognitiven Bewertungsprozessen vorgestellt. Dann wird gezeigt, dass sportliches Handeln nicht nur von inneren psychischen Prozessen abhängt, sondern auch von den Zielen, die der einzelne Sportler sich setzt. Anschließend werden die Motivationen besprochen, die Triathleten dazu bringen, diesen Sport zu betreiben, und Motivationsprobleme, die im Verlauf des sportlichen Handelns hinderlich sind, werden dargestellt. Dabei wird das Konzept der Probemotivierung eingeführt, und ein Training zur realistischen Einschätzung der eigenen Möglichkeiten wird skizziert. Im Anschluss daran werden Trainingsmaßnahmen vorgestellt, die Handeln und Handlungsanpassungen an Anforderungssituationen optimieren, ohne dass man sich dabei bewegt ("nichtmotorische Trainingsformen"). Zwei dieser Trainingsformen werden als besonders wichtig für Triathleten eingeschätzt, nämlich (1) das observative Training, bei dem man von einem Modell den besten Umgang mit Anforderungen durch Beobachtung lernt und (2) das mentale Training, in der die Anschauungsgrundlage nach innen verlagert wird. Außerdem werden Hinweise zur Bedeutung der Handlungsanalyse, des Vorstartzustands und der Konzentration im sportlichen Handeln von Triathleten gegeben.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportler - MotivationCTEH: Athletes - MotivationCTDL: Motivationstraining - Sportliche Aktivität - Emotionen - Kognitionen (Denkinhalte) - Selbsteinschätzung - KonzentrationCTEH: Motivation Training - Athletic Participation - Emotions - Cognitions - Self Evaluation - ConcentrationITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 237ID: DFK_0048781TI: Hypnose bei der psychologischen Vorbereitung von HochleistungssportlernAU: Holdivici, Irina.CS: Zentrales Krankenhaus für Psychiatrie und Nervenkrankheiten, BukarestCOU: RomaniaQUWWW1: Experimentelle und klinische Hypnose, 1990, 6 (1), 21-30QUWWW3: 4 Literaturang.PY: 1990LA: GermanABHR: Ein Überblick über den Gebrauch von Hypnose in der psychologischen Vorbereitung von Hochleistungssportlern wird gegeben. Nach der Vorstellung einiger Daten aus der Literatur zur Sportpsychologie wird die Erfahrung bei der Anwendung hypnotischer Techniken zur mentalen Vorbereitung von Sportlern beschrieben, die der Olympiamannschaft der Schützen angehören.SHE: 3720 Sports - 3351 Clinical HypnosisCTDH: Hypnotherapie - Sport - SportlerCTEH: Hypnotherapy - Sports - AthletesCTDL: Sportliche AktivitätCTEH: Athletic ParticipationITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 238ID: DFK_0043394TI: Entwicklungsfelder der SportpsychologieAU: Ed.: Eberspächer, Hans - Ed.: Hackfort, Dieter.QUWWW1: Köln: bps-Verlag, 1989QUWWW2: 362 Seiten [Betrifft: Psychologie & Sport, Band 22] QUWWW3: 465 Literaturang.PY: 1989LA: GermanABHR: Im Berichtsband zur Tagung und zum vierten internationalen Symposium der Arbeitsgemeinschaft für Sportpsychologie (Mai 1988 in Heidelberg) werden insgesamt 39 Beiträge zum Thema "Entwicklungsfelder der Sportpsychologie" dokumentiert. Die Beiträge beziehen sich auf folgende Themenbereiche: (A) Psychomotorische Aspekte der Sporttherapie; (B) Coaching; (C) Medien und Sport; (D) motorisches Lernen.SHE: 3720 SportsCTDH: SportpsychologieCTEH: Sport PsychologyCTDL: Sensumotorisches Lernen - Massenmedien - Sportler - Trainer - Wissenschaftliche TagungenCTEH: Perceptual Motor Learning - Mass Media - Athletes - Coaches - Professional Meetings and SymposiaDB:  PSYNDEXRésultat: 239ID: DFK_0043651TI: Möglichkeiten der Objektivierung des Aktivierungsverlaufes beim Ideomotorischen TrainingAU: Weiss, T. - Beyer, L. - Hansen, E. - Wolf, A. - Haschke, W..CS: Universität Jena (DDR); Bereich Medizin; Institut für PhysiologieCOU: Germany, EastQUWWW1: Zeitschrift für Psychologie, 1989, 197 (3), 295-313QUWWW3: 54 Literaturang.PY: 1989LA: GermanABHR: Merkmale der zentral-nervalen Aktivierung beim ideomotorischen Training (iT) wurden bei insgesamt elf Sportstudenten untersucht. Dabei zeigten sich charakteristische Veränderungen der mittleren Frequenz im Alpha-Bereich des Elektroenzephalogramms, der Herzschlagfrequenz, der Atemzugdauer und des Hautleitwerts. Der Verlauf dieser Parameter erwies sich als abhängig von der Anzahl, der Dauer und der zeitlichen Folge des ideomotorischen Trainings. Eine dosierte submaximale Ergometerbelastung beeinflusste den Verlauf der genannten Parameter nicht wesentlich. Die Untersuchungen führen zu der Schlussfolgerung, dass während der Ausführung des ideomotorischen Trainings in einzelnen Teilsystemen differenzierte Aktivierungsprozesse ablaufen. Es wird als notwendig angesehen, ein konkret verwendetes Paradigma zum Einsatz des ideomotorischen Trainings aus psychophysiologischer Sicht auf einen günstigen Verlauf der Aktivierungsparameter zu prüfen, um den Erfolg des Einsatzes des ideomotorischen Trainings im gewünschten Umfang zu gewährleisten.SHE: 2330 Motor Processes - 3700 Sport Psychology & LeisureCTDH: Motorische Prozesse - Bildhafte Vorstellung - Physiologische AktivierungCTEH: Motor Processes - Imagery - Physiological ArousalCTDL: Sport - Physiologische Korrelate - Elektroenzephalographie - Herzfrequenz - Atmung - Hautwiderstand - Zentrales NervensystemCTEH: Sports - Physiological Correlates - Electroencephalography - Heart Rate - Respiration - Skin Resistance - Central Nervous SystemITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 240ID: DFK_0087157TI: Sport als Mittel zum Aufbau und Erhalt zwischenmenschlicher Beziehungen psychisch Kranker?AU: Schäfer, Ortwin.QUWWW1: In: Alfermann, Dorothee; Scheid, Volker (Ed.), Psychologische Aspekte von Sport und Bewegung in Prävention und Rehabilitation. Bericht über die Tagung der Asp vom 3. bis 5. September 1992 in Gießen (S. 110-116). Köln: bps-Verlag, 1994QUWWW2: [Betrifft: Psychologie & Sport, Band 26] QUWWW3: 7 Literaturang.PY: 1994LA: GermanABHR: Die Bedeutung des Sports als einem Mittel zum Aufbau und Erhalt zwischenmenschlicher Beziehungen von psychisch Kranken wird im Überblick erörtert. Im Mittelpunkt steht dabei die Frage nach dem möglichen Beitrag sportlicher Aktivitäten zur sozialen Integration Behinderter bzw. die Frage nach dem Einfluss des sozialen Kontexts sportlicher Aktivität auf die Wirkung von Sport auf Befindlichkeit und Wohlbefinden psychisch Kranker. Zunächst wird das Konzept des sozialen Netzwerks skizziert, das als Bindeglied zwischen klinischer Psychologie und Sportpsychologie fungiert. Dann werden anhand ausgewählter Forschungsergebnisse sowie anhand von zwei Fallberichten die Zusammenhänge zwischen sportlicher Aktivität und der sozialen Integration von psychisch Kranken veranschaulicht.SHE: 3720 Sports - 3380 Rehabilitation - 3200 Psychological & Physical DisordersCTDH: Sport - Integration Behinderter - Psychische Störungen - Interpersonelle BeziehungenCTEH: Sports - Mainstreaming - Mental Disorders - Interpersonal RelationshipsCTDL: Sportliche Aktivität - Soziale Unterstützung - Wohlbefinden - Psychiatrische PatientenCTEH: Athletic Participation - Social Support - Well Being - Psychiatric PatientsDB:  PSYNDEXRésultat: 241ID: DFK_0087861TI: Zur Integration Geistigbehinderter durch Bewegung, Spiel und SportAU: Reincke, Wilhelm.CS: Universität Bremen; Studiengang BehindertenpädagogikCOU: GermanyQUWWW1: Sonderpädagogik, 1994, 24 (3), 136-147QUWWW3: 40 Literaturang.PY: 1994LA: GermanABHR: Die gegenwärtige gesellschaftliche Situation von Bewegung, Spiel und Sport Behinderter wird maßgeblich durch zwei überkommene, anthropologisch begründete Leitbilder geprägt, die in der Literatur als unterschiedliche Antithesen erscheinen. Sie werden im behindertenpädagogischen Zusammenhang unter den Begriffen eines "normalitätsorientierten" und eines "behinderungsorientierten" Verständnisses zu fassen versucht. Es wird dargelegt, dass diese Leitbilder als positive Grundideen nicht hinterfragbar, dass sie jedoch in ihrer gesellschaftlichen Aktualität in sich sowie wechselseitig widersprüchlich sind und so das bestehende Ausmaß sozialer Desintegration widerspiegeln. Das entsprechende Sportverständnis isoliert Behinderte auch untereinander und betrifft dabei die Geistigbehinderten und unter ihnen die Schwerstbehinderten nach Art und Ausmaß am stärksten.SHE: 3380 Rehabilitation - 3720 Sports - 3256 Mental RetardationCTDH: Sport - Geistige Behinderung - Soziale IntegrationCTEH: Sports - Mental Retardation - Social IntegrationCTDL: Sportliche Aktivität - Einstellungen zu geistiger Behinderung - Soziale Normen - Soziale WerteCTEH: Athletic Participation - Mental Retardation (Attitudes Toward) - Social Norms - Social ValuesDB:  PSYNDEXRésultat: 242ID: DFK_0087169TI: Zur Bedeutung kognitive-konzeptbildender und motorisch-adaptiver Teilprozesse in frühen Phasen sportmotorischen ModellernensAU: Müller, Hermann.QUWWW1: In: Alfermann, Dorothee; Scheid, Volker (Ed.), Psychologische Aspekte von Sport und Bewegung in Prävention und Rehabilitation. Bericht über die Tagung der Asp vom 3. bis 5. September 1992 in Gießen (S. 223-229). Köln: bps-Verlag, 1994QUWWW2: [Betrifft: Psychologie & Sport, Band 26] QUWWW3: 12 Literaturang.PY: 1994LA: GermanABHR: Die Bedeutung kognitiv-konzeptbildender und motorisch-adaptiver Prozesse im sportmotorischen Modelllernen wird untersucht. Daten wurden an einer Stichprobe von 40 studentischen Versuchspersonen erhoben, von denen 20 beim Erlernen einer Turnübung (große Körperwelle vorwärts) zunächst einen mentalen Übungsschritt durchliefen, während die übrigen 20 zunächst die physische Übungsbedingung absolvierten. Es zeigte sich, dass in den Anfangsphasen des sportmotorischen Modelllernens kognitiv-konzeptbildende Teilprozesse anteilsmäßig mehr zur Leistungsverbesserung beitrugen als motorisch-adaptive Teilprozesse. Die Wirkung der kognitiv-konzeptbildenden Prozesse basierte in erster Linie auf dem Aufbau und der zunehmenden Ausdifferenzierung einer ausführungsleitenden Bewegungsvorstellung, wohingegen die Funktion als Referenzwert zur Fehlermittlung am Anfang des Lernprozesses noch nicht zum Tragen kam.SHE: 3720 Sports - 2343 Learning & MemoryCTDH: Sensumotorisches Lernen - Motorische Leistung - SporttrainingCTEH: Perceptual Motor Learning - Motor Performance - Athletic TrainingCTDL: Kognitionen (Denkinhalte) - Bildhafte Vorstellung - Lernstrategien - Imitationslernen - Sportliche LeistungCTEH: Cognitions - Imagery - Learning Strategies - Imitation (Learning) - Athletic PerformanceITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 243ID: DFK_0087969TI: Sport und Gesundheits-Seminare in der Weiterbildung: Fitness-Coaching für MitarbeiterAU: Schonert-Hirz, Sabine - Jautschus, Robert.QUWWW1: In: Hofmann, Laila Maija; Regnet, Erika (Ed.), Innovative Weiterbildungskonzepte. Trends, Inhalte und Methoden der Personalentwicklung in Unternehmen (S. 159-170). Göttingen: Verlag für Angewandte Psychologie, 1994QUWWW2: [Psychologie für das Personalmanagement, Band 4] QUWWW3: 9 Literaturang.PY: 1994LA: GermanABHR: Es wird ein Überblick über Möglichkeiten des Einsatzes von Sport und Gesundheitsseminaren im Rahmen von Maßnahmen der betrieblichen Weiterbildung gegeben. Dabei stehen folgende Aspekte im Vordergrund: (1) Fitness-Coaching-Konzept als Integration verschiedener Aspekte des Gesundheits-, Fitness- und Stressmanagements, (2) allgemeine Ziele von Fitness-Coaching-Seminaren, (3) zentrale Lerninhalte (sanftes Training, Schwerpunkt Regeneration, Senkung von individuellen Gesundheitsrisiken, Ernährung, Muskelbalance), (4) Fitness-Coaching als Stressmanagementberatung. Wesentliches Ziel des Einsatzes von Sport und Gesundheitsseminaren in der betrieblichen Weiterbildung ist es, einen Beitrag zur Steigerung der Leistungsfähigkeit der Mitarbeiter zu erbringen.SHE: 3620 Personnel Management & Selection & Training - 3365 Promotion & Maintenance of Health & WellnessCTDH: Weiterbildung im Beruf - Gesundheitsförderung - Coaching-PsychologieCTEH: Inservice Training - Health Promotion - Coaching PsychologyCTDL: Fitness-Training - Arbeitnehmerproduktivität - Körperliche Leistungsfähigkeit - Lebensstil - Stressverarbeitung - Gesundheitserziehung - Gesundheitseinstellungen - Sport - Wohlbefinden - Ernährung - Personal in der Privatwirtschaft - Gesundheit am ArbeitsplatzCTEH: Exercise - Employee Productivity - Physical Fitness - Lifestyle - Stress Management - Health Education - Health Attitudes - Sports - Well Being - Nutrition - Business and Industrial Personnel - Occupational HealthDB:  PSYNDEXRésultat: 244ID: DFK_0047775TI: Ausdauersport und seelische Gesundheit: Erste Ergebnisse einer Längsschnittuntersuchung an TriathletenAU: Beßlich, Axel - Becker, Peter.QUWWW1: In: Schwenkmezger, Peter (Ed.), Sportpsychologische Diagnostik, Intervention und Verantwortung. Bericht über die Tagung der Arbeitsgemeinschaft für Sportpsychologie vom 28. bis 30. Mai 1987 in Trier (S. 232-238). Köln: bps-Verlag, 1988QUWWW2: [Betrifft: Psychologie & Sport, Band 20] QUWWW3: 7 Literaturang.PY: 1988LA: GermanABHR: In einer Längsschnittstudie mit 133 Triathleten wurde die Frage nach einem positiven Einfluss des Ausdauersports auf die seelische Gesundheit untersucht. Dazu mussten die Probanden in einem Abstand von elf Monaten zweimal den "Trierer Persönlichkeitsfragebogen" bearbeiten. Als Indikatoren wurden folgende Skalen herangezogen: Verhaltenskontrolle, seelische Gesundheit, geringe Depressivität, geringe Nervosität, Expansivität, Selbstwertgefühl, Autonomie, geringe Selbstzentrierung, Liebesfähigkeit. Es ergaben sich über den Messzeitraum leicht positve Veränderungen, die jedoch nicht signifikant wurden.SHE: 3720 SportsCTDH: Physische Ausdauer - Sportler - Psychische GesundheitCTEH: Physical Endurance - Athletes - Mental HealthCTDL: Sport - LängsschnittuntersuchungenCTEH: Sports - Longitudinal StudiesITDH: WohlbefindenCTEH: Well BeingDB:  PSYNDEXRésultat: 245ID: DFK_0047772TI: Das Kieler Beratungsmodell: Interventionen für Trainer/Mannschaft - Entwicklung von MetaphernAU: Grau, Uwe - Möller, Jens - Gunnarsson, Johann Ingi.QUWWW1: In: Schwenkmezger, Peter (Ed.), Sportpsychologische Diagnostik, Intervention und Verantwortung. Bericht über die Tagung der Arbeitsgemeinschaft für Sportpsychologie vom 28. bis 30. Mai 1987 in Trier (S. 194-201). Köln: bps-Verlag, 1988QUWWW2: [Betrifft: Psychologie & Sport, Band 20] QUWWW3: 9 Literaturang.PY: 1988LA: GermanABHR: Das Kieler Beratungsmodell, ein systemorientierter Ansatz der sportpsychologischen Intervention bei Trainern und Mannschaften, wird vorgestellt. Nach der Aufzählung von Grundsätzen der Beratungsarbeit werden folgende Beratungsziele genannt: (1) den Kopf des Trainers für neue Perspektiven frei machen, (2) positive Bewertung des gegenwärtigen Zustands der Systemmitglieder, Geben von Entwicklungsimpulsen, (3) Klärung der Beziehungen zwischen Trainer und Systemmitgliedern, (4) Verstärkung der Beziehungen zwischen Mannschaftsmitgliedern und anderen Mitgliedern des Systems, (5) Ausweitung der Beobachtungsfelder auf weitere Mitglieder des Gesamtsystems, (6) systemischer Umgang mit Erfolg und Misserfolg, (7) Reflexion über Ziele von Trainer, Mannschaft und Umfeld. Anschließend wird der Umgang mit Metaphern in der Beratungsarbeit illustriert.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportpsychologie - Beratung - Trainer - TeamsCTEH: Sport Psychology - Counseling - Coaches - TeamsCTDL: Systemtheorie - Systeme - Metapher - ModelleCTEH: Systems Theory - Systems - Metaphor - ModelsDB:  PSYNDEXRésultat: 246ID: DFK_0047769TI: Entwicklung eines psychologischen Beratungs- und Betreuungskonzeptes für das Freistil-RingenAU: Lahr, Gerlinde.QUWWW1: In: Schwenkmezger, Peter (Ed.), Sportpsychologische Diagnostik, Intervention und Verantwortung. Bericht über die Tagung der Arbeitsgemeinschaft für Sportpsychologie vom 28. bis 30. Mai 1987 in Trier (S. 175-181). Köln: bps-Verlag, 1988QUWWW2: [Betrifft: Psychologie & Sport, Band 20] QUWWW3: 2 Literaturang.PY: 1988LA: GermanABHR: Es wird die einem psychologischen Betreuungssystem im Freistilringen zugrundeliegende Systematik vorgestellt, die der Anreicherung und Differenzierung interner Modelle von Handlungsmöglichkeiten dient. Die Systematik enthält folgende Stufen: (1) Formulierung eines Istzustandes, (2) Erweiterungen des Bezungsrahmens, (3) Beschreibung eines Sollzustandes, (4) gemeinsame Erarbeitung von Möglichkeiten im Hinblick auf den erwünschten Zustand, (5) Erprobung des neuen Verhaltens, (6) Rückmeldung über die Konsequenzen. Die einzelnen Phasen werden exemplarisch am Problem der aus Trainersicht unbefriedigenden Beziehungen zu Medienvertretern illustriert.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportpsychologie - Beratung - KampfsportartenCTEH: Sport Psychology - Counseling - Martial ArtsCTDL: Trainer - Kognitive Prozesse - Modelle - SportlerCTEH: Coaches - Cognitive Processes - Models - AthletesDB:  PSYNDEXRésultat: 247ID: DFK_0047768TI: Der Sportpsychologe im Team - Verantwortlichkeiten, Abhängigkeiten und VerstrickungenAU: Moser, Thomas.QUWWW1: In: Schwenkmezger, Peter (Ed.), Sportpsychologische Diagnostik, Intervention und Verantwortung. Bericht über die Tagung der Arbeitsgemeinschaft für Sportpsychologie vom 28. bis 30. Mai 1987 in Trier (S. 167-174). Köln: bps-Verlag, 1988QUWWW2: [Betrifft: Psychologie & Sport, Band 20] QUWWW3: 8 Literaturang.PY: 1988LA: GermanABHR: Eigene Erfahrungen als Sportpsychologe im Betreuungsstab eines Teams im Leistungssport werden beschrieben. Folgende Arbeitsbereiche werden erläutert: (1) sportlerorientierter Bereich (Training, Intervention, Ausbildung, Betreuung), (2) trainerorientierter Bereich (Aus- und Fortbildung, Beratung), (3) verbandsorientierter Bereich, (4) übergreifender Bereich. Die sich durch die Arbeit im Team ergebenden Verantwortlichkeiten, Abhängigkeiten und Verstrickungen werden illustriert.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportpsychologie - BeratungspsychologieCTEH: Sport Psychology - Counseling PsychologyCTDL: Sport - Sportler - TrainerCTEH: Sports - Athletes - CoachesDB:  PSYNDEXRésultat: 248ID: DFK_0047767TI: Sportpsychologische InterventionAU: Sonnenschein, Inge.QUWWW1: In: Schwenkmezger, Peter (Ed.), Sportpsychologische Diagnostik, Intervention und Verantwortung. Bericht über die Tagung der Arbeitsgemeinschaft für Sportpsychologie vom 28. bis 30. Mai 1987 in Trier (S. 163-166). Köln: bps-Verlag, 1988QUWWW2: [Betrifft: Psychologie & Sport, Band 20] QUWWW3: 2 Literaturang.PY: 1988LA: GermanABHR: Als Einführung zu einem Arbeitskreis über sportpsychologische Intervention wird ein kurzer Abriss zu den Bedingungen sportpsychologischer Tätigkeit im Leistungssport sowie zur Rolle und den Aufgaben des Sportpsychologen gegeben. Anschließend werden die verschiedenen Themenschwerpunkte der Beiträge für den Arbeitskreis kurz skizziert.SHE: 3720 Sports - 3400 Professional Psychological & Health Personnel IssuesCTDH: Sportpsychologie - BeratungspsychologenCTEH: Sport Psychology - Counseling PsychologistsCTDL: Sportler - Trainer - Sport - RollenCTEH: Athletes - Coaches - Sports - RolesDB:  PSYNDEXRésultat: 249ID: DFK_0067795TI: Bewegung, Spiel und Sport mit geistig behinderten MenschenAU: Gregor, Beatrix.CS: Universität Wien; Institut für SportwissenschaftenCOU: AustriaQUWWW1: Geistige Behinderung, 1992, 31 (3), 222-233QUWWW3: 44 Literaturang.PY: 1992LA: GermanABHR: Ausgehend von einer anthropologischen, existentialphilosophischen Sichtweise des menschlichen Seins wird die Bedeutung von Bewegung, Spiel und Sport hervorgehoben. Mittels der aus der tätigkeitsorientierten Arbeit entwickelten Theorie der Isolation werden die Auswirkungen von Bewegungsbeschränkungen auf die Persönlichkeitsentwicklung des geistig behinderten Menschen verdeutlicht. Sowohl Bildung und Erziehung durch Bewegung als auch zur Bewegung werden aus einer humanistischen Sichtweise begründet. Wesentlich scheinen die Ziele der Emanzipation, Identität und Selbständigkeit. Die sich daraus ergebenden pädagogischen, therapeutischen und methodischen Forderungen, aber auch die konkreten Überlegungen zu Inhalten und Zielen werden diskutiert.SHE: 3570 Special & Remedial Education - 3720 SportsCTDH: Geistige Behinderung - SportunterrichtCTEH: Mental Retardation - Physical EducationCTDL: Sportliche Aktivität - PersönlichkeitsentwicklungCTEH: Athletic Participation - Personality DevelopmentDB:  PSYNDEXRésultat: 250ID: DFK_0035265TI: Kein Lernen ohne RückmeldungAU: Moser, Thomas.CS: Deutsche Sporthochschule Köln; Psychologisches InstitutCOU: GermanyQUWWW1: Sportpsychologie, 1988, 2 (4), 5-11QUWWW3: 23 Literaturang.PY: 1988LA: GermanABHR: Im Hinblick auf die im sportlichen Techniktraining verfolgte Zielsetzung der Optimierung von Bewegungsabläufen werden Anregungen zur Gestaltung von Rückmeldungen des Trainers gegeben. Bezüglich der Funktionen von Rückmeldungen im Techniktraining werden eine Informationsfunktion und eine Verstärkungsfunktion unterschieden. Äußere Rückmeldungen werden für den Sportler dann als besonders effektiv erachtet, wenn er diese auf der Ebene der einer Bewegung zugrundeliegenden psychischen Prozesse (Tiefenstruktur) verwerten kann. Dazu werden drei globale Ansatzstellen unterschieden: (1) die Bewegungsvorstellung im Sinne der Sollwert-Einstellung, (2) die Bewegungswahrnehmung im Sinne der Istwert-Feststellung, (3) die erforderlichen Korrekturen der Bewegungsregulation im Sinne der Stellgrößenveränderung. Abschließend werden Hinweise dazu gegeben, wie viel Information Rückmeldungen enthalten sollen, wann und wie häufig Rückmeldungen erfolgen sollen und wie der Rückmeldungsprozess geplant und bewertet werden soll.SHE: 3720 Sports - 2343 Learning & MemoryCTDH: Feedback - Sensumotorisches Lernen - Sport - Sportler - TrainerCTEH: Feedback - Perceptual Motor Learning - Sports - Athletes - CoachesCTDL: Verstärkung - InformationCTEH: Reinforcement - InformationDB:  PSYNDEXRésultat: 251ID: DFK_0095806TI: Einfluß physiologischer und psychologischer Variablen auf die Wettkampfleistung im UltratriathlonAU: Häuser, Winfried - Welsch, Patrick - Schlicht, Wolfgang.COU: GermanyURLA: http://www.zpid.de/psychauthors/index.php?wahl=forschung&uwahl=psychauthors&uuwahl=p00828WSQUWWW1: Leistungssport, 1995, 25 (4), 28-32QUWWW3: 23 Literaturang.URLA: http://www.zpid.de/psychauthors/index.php?wahl=forschung&uwahl=psychauthors&uuwahl=p00828WSURLJ: http://www.leistungssport.net/PY: 1995LA: GermanABHR: In einer Pilotstudie wurden die Zusammenhänge zwischen der alterskorrigierten Wettkampfzeit und physiologischen sowie psychologischen Parametern bei acht Triathleten über die Lang- und drei Triathleten über die Ultralangdistanz ermittelt. Sowohl die physiologischen Parameter der maximalen körperlichen Leistungsfähigkeit und das relative Herzvolumen als auch die Parameter des psychologischen Leistungsvermögens seelische Gesundheit, Verhaltenskontrolle (beide mit dem Trierer Persönlichkeitsfragebogen von Becker erhoben) und angemessenes Bewältigungsverhalten korrelierten mit der altersbezogenen Wettkampfzeit. Implikationen für die Trainingssteuerung werden angesprochen.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportliche LeistungCTEH: Athletic PerformanceCTDL: Sport - Persönlichkeitskorrelate - Physiologische Korrelate - Sportler - Psychische Gesundheit - Wettbewerb - StressverarbeitungCTEH: Sports - Personality Correlates - Physiological Correlates - Athletes - Mental Health - Competition - Stress ManagementDB:  PSYNDEXRésultat: 252ID: DFK_0026962TI: Soziologische Faktoren der Motivation der Arbeitshaltung ehrenamtlicher Trainer und ÜbungsleiterAU: Petrák, Borivoj - Klein, Michael.CS: Deutsche Sporthochschule KölnCOU: GermanyQUWWW1: Leistungssport, 1978, 8 (2), 173-179QUWWW3: 15 Literaturang.PY: 1978LA: GermanABHR: In einer Untersuchung an 1363 Männern und Frauen aller Trainerqualifikationen in der Tschechoslowakei werden soziologische Faktoren in der Motivation der Arbeitshaltung unter organisationssoziologischen Fragestellungen analysiert. Aus 14 Variablen wurden fünf Faktoren extrahiert. Als wichtigster Faktor stellte sich ein Indikatorenkomplex "Lust am Sportbetrieb, Verbandsarbeit und Organisation des Sportbetriebs" heraus. Der zweitwichtigste Faktor beinhaltete ökologische Bedingungen wie Entfernungen und Fahrtwege. Es wird gefolgert, dass für die Stabilität der Trainertätigkeit nicht Persönlichkeitseigenschaften relevant sind, sondern die Bedingungen, unter denen die Tätigkeit stattfindet.SHE: 3720 SportsCTDH: Trainer - Einstellungen zur ArbeitCTEH: Coaches - Work (Attitudes Toward)CTDL: Sport - MotivationCTEH: Sports - MotivationPLOCDR: TschechoslowakeiPLOCR: CzechoslovakiaDB:  PSYNDEXRésultat: 253ID: DFK_0026812TI: Pädagogische und psychologische Aspekte des Trainingsprozesses unter besonderer Berücksichtigung des Trainer-Athleten-VerhältnissesAU: Fuhrer, Urs.COU: SwitzerlandQUWWW1: Leistungssport, 1977, 7 (6), 468-473QUWWW3: 17 Literaturang.PY: 1977LA: GermanABHR: Die Persönlichkeit des Tainers und sein Verhältnis zum Athleten werden als zentrale Komponenten der Erziehung des jugendlichen Athleten zum längerfristigen sportlichen Training angesehen. Forderung und Wärme werden als wesentliche Merkmale der Trainer-Athlet-Beziehung im Trainingsprozess bezeichnet, der gleichermaßen als Erziehungsprozess konzipiert ist. Als oberstes Ziel sportlichen Trainings wird die Willensbildung genannt. Neben den sozialpsychologischen Funktionen der Trainingsgruppe wird der Trainer als Vorbild und Persönlichkeit betrachtet, der sich als theorieorientierter Praktiker auszuzeichnen hat, um optimal auf seine Athleten einwirken zu können.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportler - SporttrainingCTEH: Athletes - Athletic TrainingCTDL: Sport - Trainer - Interpersonale InteraktionCTEH: Sports - Coaches - Interpersonal InteractionDB:  PSYNDEXRésultat: 254ID: DFK_0026143TI: Die harten Männer auf der BankAU: Städtler, Thomas.QUWWW1: Die Zeit, 1986, 41 (22), 65PY: 1986LA: GermanABHR: Einige Überlegungen zur Rolle und Bedeutung des Trainers für den Erfolg seiner Fußballmannschaft werden angestellt. Dabei werden psychologische Fähigkeiten als wesentliche Komponente genannt. Beispielhaft werden Konfliktsituationen zwischen Trainer und Spielern betrachtet.SHE: 3720 SportsCTDH: Sport - TrainerCTEH: Sports - CoachesCTDL: Sportler - Mythen - Sportpsychologie - BankwesenCTEH: Athletes - Myths - Sport Psychology - BankingITDH: FußballCTEH: SoccerDB:  PSYNDEXRésultat: 255ID: DFK_0026806TI: Mentales Training in der Vorbereitung des FechtersAU: Beck, Emil.COU: GermanyQUWWW1: Leistungssport, 1977, 7 (3), 212-213PY: 1977LA: GermanABHR: Mentales Training in der Vorbereitung des Fechters wird als planmäßig wiederholtes, bewusstes Sichvorstellen der zu erlernenden sensomotorischen Fertigkeiten verstanden. Das vom Verfasser entwickelte Baukastensystem (technische Fechtlektion, Hinweise zur Durchführung, direkte Kopplung mit dem praktischen Training) wird erläutert. Möglichkeiten der Ökonomisierung der Trainingseinheit und der Steuerung der Aufgabenschwierigkeit durch den Trainer werden angeführt.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportler - Imagination - Sensumotorisches LernenCTEH: Athletes - Imagination - Perceptual Motor LearningCTDL: Sportpsychologie - Kognitive Prozesse - Sensumotorische KoordinationCTEH: Sport Psychology - Cognitive Processes - Perceptual Motor CoordinationITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 256ID: DFK_0026964TI: Das Coachen von Fußballmannschaften in der HalbzeitAU: Hahn, Erwin.CS: Bundesinstitut für Sportwissenschaft, KölnCOU: GermanyQUWWW1: Leistungssport, 1978, 8 (3), 247-255QUWWW3: 14 Literaturang.PY: 1978LA: GermanABHR: Das Verhalten von Fußballtrainern beim Coachen während der Halbzeitpause wird unter Rückgriff auf lernpsychologische Erkenntnisse durchleuchtet. Eine sportpsychologische Feldstudie zu Ablauf und Wirkung des Coachens wird in ihrer Konzeption dargestellt und Ergebnisse im Sinne einer Trendanalyse mitgeteilt. Abschließend werden Empfehlungen zum Coaching im Training, im Spiel und in der Traineraus- und -weiterbildung gegeben.SHE: 3720 SportsCTDH: Wettbewerb - Trainer - Teams - Coaching-PsychologieCTEH: Competition - Coaches - Teams - Coaching PsychologyCTDL: Sportpsychologie - Sportler - Soziale Interaktion - Verhaltensmodifikation - KommunikationCTEH: Sport Psychology - Athletes - Social Interaction - Behavior Modification - CommunicationITDH: FußballCTEH: SoccerDB:  PSYNDEXRésultat: 257ID: DFK_0026814TI: Der Trainer in der BeurteilungssituationAU: Hotz, Arthur.COU: SwitzerlandQUWWW1: Leistungssport, 1977, 7 (6), 474-478QUWWW3: 7 Literaturang.PY: 1977LA: GermanABHR: Im Zusammenhang mit der Abklärung der Förderungswürdigkeit von Athleten durch den Trainer wird die Problematik der verbalen Abbildung beobachteter komplexer Bewegungsabläufe erörtert. Für die eingehende Charakterisierung von Athleten werden sportartunabhängig Kriterien aufgezählt, nach denen die Förderungswürdigkeit bestimmbar ist. Die Kriterien beziehen sich auf den physischen Eindruck, psychologisch-pädagogische Beobachtungen, koordinative Handlungsfähigkeiten und konditionelle Handlungsfähigkeiten.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportler - DiagnostikCTEH: Athletes - DiagnosisCTDL: Sport - Hochbegabte - Prognose - Beobachter - TrainerCTEH: Sports - Gifted - Prognosis - Observers - CoachesDB:  PSYNDEXRésultat: 258ID: DFK_0026817TI: Sozialpsychologische Auswirkungen von Schema-Theorien des motorischen LernensAU: Cratty, Bryant J..CS: University of California, Los Angeles, Cal.; Department of Physical EducationCOU: United StatesQUWWW1: Leistungssport, 1977, 7 (6), 479-483QUWWW3: 8 Literaturang.PY: 1977LA: GermanABHR: Das von Schmidt entwickelte Modell zur Erklärung des Erwerbs, der Speicherung und der Wiedergabe komplexer motorischer Bewegungsmuster wird dargestellt und für den Bereich des Lehr- und Lernprozesses bei sportlichen Bewegungen konkrektisiert. Zur Verringerung von sozialen Dissonanzen in Lehr-Lern-Situationen wird ein Konzept der Übereinstimmung in Bezug auf den Bereich der akzeptablen Endergebnisse vorgeschlagen und an Beispielen erläutert. Zusätzlich wird auf Maßnahmen zur Reduktion bzw. Eliminierung sozialer Probleme in Lehr- und Lernprozess eingegangen.SHE: 3720 SportsCTDH: Sensumotorisches Lernen - SportCTEH: Perceptual Motor Learning - SportsCTDL: Sensumotorische Koordination - Sportler - Interpersonale Interaktion - Trainer - Bewegungswahrnehmung - Schemata - SporttrainingCTEH: Perceptual Motor Coordination - Athletes - Interpersonal Interaction - Coaches - Motion Perception - Schema - Athletic TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 259ID: DFK_0013114TI: Ist Wettkampf im Sport geistig Behinderter sinnvoll?AU: Vermeer, Adri.CS: Freie Universität Amsterdam; Fachgruppe SportpädagogikCOU: NetherlandsQUWWW1: Geistige Behinderung, 1985, 24 (4), 245-252QUWWW3: 19 Literaturang.PY: 1985LA: GermanABHR: Die Ergebnisse einer von der "Holländischen Liga für Behindertensport" durchgeführten Umfrage zum Stellenwert von Wettkampfsport für geistig Behinderte werden dargestellt. Örtliche Organisationen der Liga wurden anhand eines Fragebogens und in Interviews nach ihrer Einstellung gegenüber Wettbewerb im Behindertensport befragt. Insgesamt wurde Wettbewerb im Behindertensport weder global befürwortet noch abgelehnt; vielmehr wurden Bedingungen und Voraussetzungen hierfür spezifiziert.SHE: 3256 Mental RetardationCTDH: Geistige Behinderung - Sport - WettbewerbCTEH: Mental Retardation - Sports - CompetitionDB:  PSYNDEXRésultat: 260ID: DFK_0096826TI: Sportliche Aktivität, personale Ressourcen und Belastungen von AdoleszentenAU: Röthlisberger, Christoph - Calmonte, Roland.CS: Eidgenössische Sportschule Magglingen; Sportwissenschaftliches InstitutCOU: SwitzerlandQUWWW1: Zeitschrift für Gesundheitspsychologie, 1995, 3 (3), 209-223QUWWW3: 45 Literaturang.URLJ: http://www.hogrefe.de/zeitschriften/zeitschrift-fuer-gesundheitspsychologie/PY: 1995LA: GermanABHR: Es werden Ergebnisse zum Zusammenhang von Sport und Indikatoren des Copingprozesses dargestellt, die zum ersten Messzeitpunkt einer zweijährigen Längsschnittstudie gewonnen wurden. Die Daten der 367 untersuchten Jugendlichen zeigten, dass sportlich aktive Jugendliche gegenüber inaktiven weniger rauchten, dass sportlich Aktive adaptivere gesundheitspsychologische Persönlichkeitswerte aufwiesen, zufriedener waren mit ihrer physischen, psychischen und sozialen Gesundheit und sich weniger belastet fühlten. Diese Unterschiede können sowohl als spezifische Effekte von sportlichen Aktivitäten als auch von sozialen Unterstützungsvariablen aufgefasst werden. Für hochbelastete, resiliente Jugendliche war es jedoch gerade ein höheres Ausmaß an sportlicher Aktivität, das sie von nonresilienten Jugendlichen unterschied. Zudem erlebten sich Jugendliche mit relativ hohen biographischen Risiken dann als weniger aktuell belastet, wenn sie regelmäßig Sport trieben. Sport wird somit vor allem für biographisch höher belastete Jugendliche als empfehlenswert betrachtet.SHE: 3360 Health Psychology & Medicine - 3720 SportsCTDH: Sportliche Aktivität - Bewältigungsverhalten - StressreaktionenCTEH: Athletic Participation - Coping Behavior - Stress ReactionsCTDL: Rauchen - Psychische Gesundheit - Gesundheit - RisikogruppenCTEH: Tobacco Smoking - Mental Health - Health - At Risk PopulationsDB:  PSYNDEXRésultat: 261ID: DFK_0096100TI: Präsentationsmedien als Lernhilfen für Sportspieler - ein Zugang zum VerständnisAU: Riepe, Lydia.CS: Universität - Gesamthochschule Paderborn; Fachbereich SportwissenschaftCOU: GermanyQUWWW1: Sportwissenschaft, 1995, 25 (2), 157-173QUWWW3: 14 Literaturang.URLJ: http://www.springer.com/medicine/journal/12662PY: 1995LA: GermanABHR: In einer Diskussion mentaler Vorgänge beim mediengestützten Lernen im Bereich der Sportspiele wird eine Theorie zum Verständnis der Struktur des mediengestützten Taktiktrainings vorgeschlagen. Ein Spieler kann beim Betrachten einer Bilderserie eine Episode eines Spiels ohne Zeit- und Erfolgsdruck studieren. Dabei geht es um Vorstellungen über reine Bewegungssteuerung ohne die Notwendigkeit zur verbalen Übersetzung. Diese Überlegungen werden auf dem Hintergrund des Schemabegriffs von Piaget, der Theorie mentaler Schemata und der gemeinsamen Entwicklung von Körperschema und Selbst im sensomotorischen Dialog reflektiert. Empirische Belege für die Annahme, dass sich die Vorstellungen von der tatsächlich gezeigten Episode lösen und sich einem kombinatorischen Experimentieren mit alternativen Schemata aus dem taktischen Repertoire zuwenden, werden angeführt.SHE: 3720 Sports - 3530 Curriculum & Programs & Teaching Methods - 2340 Cognitive ProcessesCTDH: Sport - Audiovisuelle UnterweisungCTEH: Sports - Audiovisual InstructionCTDL: Sporttraining - Schemata - Kognitive Prozesse - Bildhafte VorstellungCTEH: Athletic Training - Schema - Cognitive Processes - ImageryITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 262ID: DFK_0057800TI: Menschenführung und GruppenprozesseAU: Hug, Otto.QUWWW1: Schorndorf: Hofmann, 1991QUWWW2: 163 Seiten [Studienbriefe der Trainerakademie Köln des Deutschen Sportbundes, Nr. 12] QUWWW3: 20 Literaturang.PY: 1991LA: GermanABHR: In die Grundlagen, Prinzipien und Methoden der situativen Menschenführung für Trainer wird eingeführt, wobei sowohl auf den Umgang mit dem einzelnen Sportler als auch auf Möglichkeiten der Förderung von Gruppenprozessen in Sportmannschaften eingegangen wird. - Aus dem Inhaltsverzeichnis: (1) Einführung: Situative Menschenführung. (2) Der Austausch zwischen Trainer und Sportler. (3) Die Person des Trainers. (4) Das Bild vom Sportler. (5) Die Persönlichkeit des Sportlers: Hypothesen über das Unsichtbare im Sportler. (6) Den Sportler kennenlernen. (7) Zur Theorie der Menschenführung: Erwartungen und Bereitschaften werden Wirklichkeit. (8) Führungsverhalten und Führungsmethoden #422Mitbeteiligung; Betreuungsmethoden in emotionalen Situationen; Wirklichkeit durch Rückmeldung klären; Konfrontationsmethoden; Zielhandhabung; mit Lob und Tadel richtig umgehen: lerntheoretische Überlegungen; Förderung der Gruppenentwicklung; Konfliktgespräch#423.SHE: 3720 SportsCTDH: Trainer - Sportpsychologie - Sporttraining - FührungsstilCTEH: Coaches - Sport Psychology - Athletic Training - Leadership StyleCTDL: Sportliche Leistung - Persönlichkeit - Führung - Sportler - TeamsCTEH: Athletic Performance - Personality - Leadership - Athletes - TeamsDB:  PSYNDEXRésultat: 263ID: DFK_0057360TI: Forschungsaspekte des Behindertensports in den 90er JahrenAU: Fediuk, Friedhold.COU: GermanyQUWWW1: Heilpädagogische Forschung, 1991, 17 (2), 88-95QUWWW3: 78 Literaturang.PY: 1991LA: GermanABHR: Aktuelle Diskussionsschwerpunkte innerhalb des Behindertensports werden im Zusammenhang mit integrationsbezogenen Fragestellungen (Freizeitsport und Schulsport), inhaltlich-konzeptionellen Ansätzen (behindertensportorientiert, psychomotorisch orientiert) und zielgruppenbezogenen Überlegungen bei geistig Behinderten aufgezeigt. Forschungsmethodische und wissenschaftstheoretische Akzente werden herausgestellt, und Perspektiven für die neunziger Jahre werden abgeleitet.SHE: 3720 Sports - 3350 Specialized InterventionsCTDH: Sport - Geistige BehinderungCTEH: Sports - Mental RetardationCTDL: Sportliche Aktivität - Integration Behinderter - Erkrankungen - Sensumotorische Prozesse - Methodologie - RehabilitationCTEH: Athletic Participation - Mainstreaming - Disorders - Perceptual Motor Processes - Methodology - RehabilitationDB:  PSYNDEXRésultat: 264ID: DFK_0057046TI: Die Rolle des Trainers - eine soziale Rolle?AU: Hagedorn, Günter.CS: Universität - Gesamthochschule Paderborn; Fachbereich 2COU: GermanyQUWWW1: Leistungssport, 1991, 21 (4), 16-19QUWWW3: Etwa 10 Literaturang.PY: 1991LA: GermanABHR: Vor dem Hintergrund der sich abzeichnenden Ablösung der Arbeitsgesellschaft durch die Freizeitgesellschaft und dem damit einhergehenden Wertewandel wird eine Zukunftsvision für den Leistungssport und seine Trainer entworfen. Am Beispiel einer Befragung von 25 Spitzentrainern im Basketball wird verdeutlicht, wie sich ein solcher Wertewandel darstellt. Dabei werden Anforderungen an den Trainer, seine Persönlichkeit und Qualifikation sowie die Bedeutung des Erfolgs angesprochen.SHE: 3720 Sports - 2910 Social Structure & OrganizationCTDH: Trainer - Sport - WerteCTEH: Coaches - Sports - ValuesCTDL: Sozialer Wandel - Rollen - BasketballCTEH: Social Change - Roles - BasketballDB:  PSYNDEXRésultat: 265ID: DFK_0057050TI: Kurzfristige Intervention im SportspielAU: Kuchenbecker, Rolf - Zieschang, Klaus.CS: Universität Bayreuth; Lehrstuhl für Sportwissenschaft ICOU: GermanyQUWWW1: Leistungssport, 1991, 21 (4), 24-30QUWWW3: 12 Literaturang.PY: 1991LA: GermanABHR: Tonband- und Videoaufzeichnungen von 41 Spielen und Halbzeitbesprechungen in der Hallenhandballbundesliga wurden bezüglich der Frage ausgewertet, wie Halbzeitbesprechungen inhaltlich gestaltet werden, und welche Auswirkungen sich auf den weiteren Spielverlauf ergeben. Die Darstellung und Diskusssion der Ergebnisse bezieht sich auf folgende Aspekte: (1) Umfang und prozentuales Verhältnis der Thematisierung taktischer Inhalte während der Halbzeitbesprechung sowie Bedeutsamkeit einzelner Angriffs- und Abwehrphasen, (2) Ansprechen von Stärken versus Schwächen des Gegners und der eigenen Mannschaft, (3) Veränderung der Realisierungshäufigkeit von Gegenstößen in der zweiten Spielhälfte nach vorhergehender Thematisierung dieser Situationen, (4) Auswirkungen von Sachverhaltsbeschreibungen und Instruktionen auf Realisierungshäufigkeit von Gegenstößen und deren Effektivität. Abschließend wird auf die Problematik quasiexperimenteller Felduntersuchungen hingewiesen.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportliche Leistung - Wettbewerb - TeamsCTEH: Athletic Performance - Competition - TeamsCTDL: Sport - TrainerCTEH: Sports - CoachesDB:  PSYNDEXRésultat: 266ID: DFK_0057166TI: Eine Literaturdokumentation empirischer Studien zur Thematik "Sport bei psychischen Erkrankungen"AU: Kleine, Wilhelm - Liegmann, Birgitt - Hoffmann, Regine - Kienzler, Claudia - Klein, Markus.QUWWW1: In: Kleine, Wilhelm; Hautzinger, Martin; Hoffmann, Regine/MI; Rosenberg, Christiana/MI; Klöckner, Wolfgang/MI (Ed.), Sport und psychisches Wohlbefinden. Beiträge zum Lehren und Lernen im Gesundheitssport (S. 197-325). Aachen: Meyer & Meyer, 1990QUWWW2: [Edition Sport & Wissenschaft, Band 4] QUWWW3: 139 Literaturang.PY: 1990LA: GermanABHR: Es wird eine Literaturdokumentation von insgesamt 139 empirischen Studien zum Thema "Sport bei psychischen Erkrankungen" vorgelegt. Im ersten Teil der Dokumentation wird zunächst eine Einteilung der Arbeiten (Autoren und Titel) nach Krankheitsbildern (Depression, Essstörungen, Migräne, Schizophrenie, Schlafstörungen) und anschließend nach Sportarten (gemischte Übungsformen, Gymnastik/Aerobic, Kraftsport/Bodybuilding, Langlauf, Schwimmen/Wassersport, sonstige) vorgenommen. Der zweite Teil der Dokumentation umfasst eine nach Alphabet geordnete Aufstellung sämtlicher Arbeiten mit allen bibliographischen Angaben sowie Abstracts.SHE: 3720 Sports - 3350 Specialized InterventionsCTDH: Sportliche Aktivität - Sport - Psychische StörungenCTEH: Athletic Participation - Sports - Mental DisordersCTDL: Major Depression - Essstörungen - Schlafstörungen - Laufen - Schwimmen - AusdauertrainingCTEH: Major Depression - Eating Disorders - Sleep Disorders - Running - Swimming - Aerobic Exercise - BIBLIOGRAPHYDB:  PSYNDEXRésultat: 267ID: DFK_0015547TI: Soziale Integration Geistigbehinderter im Sportunterricht der Grund- und HauptschuleAU: Streicher, Werner - Leske, Rainer.COU: GermanyQUWWW1: Zeitschrift für Heilpädagogik, 1985, 36 (7), 477-487QUWWW3: 17 Literaturang.PY: 1985LA: GermanABHR: Die Möglichkeiten und Grenzen gemeinsamer Unterrichtung geistigbehinderter und nichtbehinderter Kinder im Sportunterricht werden untersucht. In zwei experimentellen Studien, bei denen zwölf Grundschulkinder des dritten Schuljahres mit elf Mittelstufenschülern einer Schule für Geistigbehinderte sowie neun Hauptschulkinder des siebten Schuljahres mit acht Oberstufenschülern einer Schule für Geistigbehinderte koedukativ im Sport unterrichtet wurden, konnten unter Anwendung von soziometrischen Verfahren, Verhaltensbeobachtungen und Einstellungsfragebögen positive Veränderungen bestätigt werden: (1) Bezogen auf die Nichtbehinderten wurde ein Abbau von Vorurteilen, sozialer Distanz und negativen Gefühlen beobachtet. (2) Bezogen auf die Geistigbehinderten wurde ein Anstieg in der sozialen Kompetenz (Kontaktaufnahme, Hilfeleistung, Toleranz, Kooperation) festgestellt. Voraussehungen für einen koedukativen Sportunterricht werden diskutiert.SHE: 3560 Classroom Dynamics & Student Adjustment & Attitudes - 3570 Special & Remedial EducationCTDH: Integration Behinderter in Regelschulen - SportunterrichtCTEH: Mainstreaming (Educational) - Physical EducationCTDL: Geistige Behinderung - Einstellungen zu geistiger BehinderungCTEH: Mental Retardation - Mental Retardation (Attitudes Toward)DB:  PSYNDEXRésultat: 268ID: DFK_0015203TI: Der LauftreffAU: Jung, Klaus.CS: Universität Mainz; Fachbereich 26 - Sport; Abteilung SportmedizinCOU: GermanyQUWWW1: Prävention, 1983, 6 (4), 105-108PY: 1983LA: GermanABHR: Mit Blick auf die präventive und rehabilitative Funktion des Gesundheitssports wird über Entstehungsgeschichte und derzeitige Situation der Lauftreff-Aktion sowie über die Auswirkungen des Lauftrainings auf das psychophysische Wohlbefinden informiert. Bei der Lauftreff-Aktion handelt es sich um ein Angebot, dass vor allem den großen Teil der sportlich passiven Bevölkerung, einschließlich der älteren Menschen, zu sportlicher Aktivität in der Art eines sehr langsamen Gesundheitslaufs (sogenannter "Trimm-Trab") bewegen will.SHE: 3350 Specialized Interventions - 3290 Physical & Somatoform & Psychogenic DisordersCTDH: Laufen - Psychische GesundheitCTEH: Running - Mental HealthCTDL: Prävention - Rehabilitation - Sport - Sportliche AktivitätCTEH: Prevention - Rehabilitation - Sports - Athletic ParticipationDB:  PSYNDEXRésultat: 269ID: DFK_0068051TI: Komplexe Beeinflussungsstrategie der Bewegungsregulation mit variablen PsychoregulationsprogrammenAU: Schuck, Helga.CS: Forschungsinstitut für Körperkultur und Sport, Leipzig; Abteilung SportpsychologieCOU: GermanyQUWWW1: In: Kratzer, Hannes; Mathesius, Renate (Ed.), Beiträge zur psychischen Regulation sportlicher Handlungen. Festschrift anläßlich des 65. Geburtstages von Prof. Dr. Paul Kunath (S. 63-73). Köln: bps-Verlag, 1991QUWWW2: [Betrifft: Psychologie & Sport, Band 25] QUWWW3: Etwa 10 Literaturang.PY: 1991LA: GermanABHR: Am Beispiel des Schwimmens und einzelner Wettkampfphasen werden die Möglichkeiten zur Förderung der Bewegungsregulation durch variable Psychoregulationsprogramme erläutert. Im Vordergrund stehen dabei (1) die Wirkungsrichtungen motorischer Aufgaben im Kraft-Technik-Komplex der Ausdauersportarten aus psychologischer Sicht, (2) psychologische Überlegungen für die Planung motorischer Trainingsaufgaben, (3) die Inhalte variabler Psychoregulationsprogramme (Yoga, autogenes Training, konzentrative Entspannung, ideomotorisches Training, progressive Relaxation, Konzentrationstechniken, Bewegungsvorstellungen, Situationsvorstellungen und mentales Training) in Abhängigkeit von der Zeit bis zum Wettkampf, Trainingsereignissen, dem Zustand des Sportlers und den Trainingsaufgaben sowie (4) methodische Trainingsbeispiele zum Start, zum Wenden, zu kritischen Wettkampfabschnitten und zur Wettkampfendphase beim Schwimmen.SHE: 3720 SportsCTDH: Sporttraining - Motorische Prozesse - SchwimmenCTEH: Athletic Training - Motor Processes - SwimmingCTDL: Entspannungstherapie - Sportliche Leistung - Sport - Sensumotorische Koordination - Stressverarbeitung - Sensumotorisches LernenCTEH: Relaxation Therapy - Athletic Performance - Sports - Perceptual Motor Coordination - Stress Management - Perceptual Motor LearningITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 270ID: DFK_0068061TI: Rechnergestützte Objektivierung des mentalen VerhaltenstrainingsAU: Beier, Günther.QUWWW1: In: Kratzer, Hannes; Mathesius, Renate (Ed.), Beiträge zur psychischen Regulation sportlicher Handlungen. Festschrift anläßlich des 65. Geburtstages von Prof. Dr. Paul Kunath (S. 89-95). Köln: bps-Verlag, 1991QUWWW2: [Betrifft: Psychologie & Sport, Band 25] QUWWW3: Etwa 10 Literaturang.PY: 1991LA: GermanABHR: Im Überblick wird über experimentelle Untersuchungsbefunde zu den Effekten des "Mentalen Verhaltenstrainings" (MVT) berichtet, das zur Stabilisierung des Wettkampfverhaltens von Sportlern unterschiedlicher Disziplinen eingesetzt wurde. Das MVT besteht aus den Phasen (1) der konzentrativen Einstimmung, (2) des Bewusstmachens der aktuellen Situation des Sportlers und (3) des gedanklichen Durchspielens des zu erwartenden Wettkampfablaufes. Zur Objektivierung des MVT wurden bei Mitgliedern der Kunstturnnationalmannschaft und bei Leichtathleten aus der Deutschen Demokratischen Republik die Vorstellungszeiten für einzelne Wettkampfübungen und die Herzschlagfrequenz während bestimmter Phasen des MVT über einen Pulsindikator computerunterstützt erfasst. Die Befunde weisen auf einen Zusammenhang zwischen der Stabilität der Vorstellungszeit und der Qualität der Bewegungsvorstellung hin. Ausgewählte Ergebnisse zu den mittleren Herzschlagfrequenzen von Turnern während des MVT werden dargestellt.SHE: 3720 SportsCTDH: ImaginationCTEH: ImaginationCTDL: Sportliche Leistung - Kognitive Prozesse - Herzfrequenz - Therapieerfolgskontrolle - EvaluationCTEH: Athletic Performance - Cognitive Processes - Heart Rate - Treatment Effectiveness Evaluation - EvaluationITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 271ID: DFK_0068064TI: Prüfung der Veränderung psychomotorischer Voraussetzungen der Bewegungsregulation nach unterschiedlichen VorbelastungenAU: Klar, Constanze.CS: Forschungsinstitut für Körperkultur und Sport, Leipzig; Abteilung SportpsychologieCOU: GermanyQUWWW1: In: Kratzer, Hannes; Mathesius, Renate (Ed.), Beiträge zur psychischen Regulation sportlicher Handlungen. Festschrift anläßlich des 65. Geburtstages von Prof. Dr. Paul Kunath (S. 115-121). Köln: bps-Verlag, 1991QUWWW2: [Betrifft: Psychologie & Sport, Band 25] QUWWW3: Etwa 10 Literaturang.PY: 1991LA: GermanABHR: In einem Erkundungsexperiment wurden die Effekte unterschiedlicher Vorbelastungen auf die Bewegungsregulation von Sportlern untersucht, wobei die Prozesse der Informationsaufnahme und -verarbeitung sowie der Ausführungsregulation im Vordergund standen. Bei fünf Sportlern wurden als Vorbelastungen (1) eine sportartspezifische Athletiktrainingseinheit, (2) eine schnelligkeitsorientierte Erwärmung, (3) ein Koordinationsprogramm, (4) eine unspezifische psychische Erwärmung und (5) eine mentale Vorbereitung realisiert. Die Wirkungen dieser Vorbelastungen auf die Reaktionsfähigkeit, Bewegungsschnelligkeit und Bewegungsgenauigkeit wurden mit einer für den Leistungssport modifizierten Tracking-Variante (Folge-Verhaltens-Tests) erfasst. Die Ergebnisse belegen, dass die gesetzten Vorbelastungen unterschiedliche Veränderungen in den drei abhängigen Variablen auslösten. Die Reaktionsfähigkeit wurde durch die Vorbelastungen unterschiedlich stark gefördert, die Bewegungsschnelligkeit erwies sich als kurzzeitig nur in engen Grenzen beeinflussbar und die Bewegungsgenauigkeit konnte nur durch die unspezifische Erwärmung und die mentale Vorbereitung verbessert werden. Die Implikationen der Befunde für die Trainingsplanung und -gestaltung werden diskutiert.SHE: 3720 Sports - 2330 Motor ProcessesCTDH: Sporttraining - Sensumotorische ProzesseCTEH: Athletic Training - Perceptual Motor ProcessesCTDL: Sportliche Leistung - Sport - Sensumotorische Koordination - Motorische Prozesse - Sportler - Sensumotorisches LernenCTEH: Athletic Performance - Sports - Perceptual Motor Coordination - Motor Processes - Athletes - Perceptual Motor LearningITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 272ID: DFK_0068049TI: Motivation und Motivieren in der sportlichen Tätigkeit - Probleme, kritische Bestandsaufnahme und AufgabenAU: Ilg, Hubert.CS: Universität Greifswald; Sektion SportwissenschaftCOU: GermanyQUWWW1: In: Kratzer, Hannes; Mathesius, Renate (Ed.), Beiträge zur psychischen Regulation sportlicher Handlungen. Festschrift anläßlich des 65. Geburtstages von Prof. Dr. Paul Kunath (S. 53-61). Köln: bps-Verlag, 1991QUWWW2: [Betrifft: Psychologie & Sport, Band 25] QUWWW3: Etwa 10 Literaturang.PY: 1991LA: GermanABHR: Vorgelegt werden eine Problemanalyse und eine aufgabenbezogene Standortbestimmung der sportpsychologischen Motivationsforschung. Im Vordergrund stehen dabei regulationspsychologische Analysen der Motivation auf dem Hintergrund tätigkeitstheoretischer Ansätze, ein Überblick zur sportpsychologischen Motivationsforschung in der damaligen Deutschen Demokratischen Republik im Zeitraum von 1960 bis 1980 sowie die Probleme und Aufgabenfelder der sportpsychologischen Motivationsforschung. Gefordert wird insbesondere die stärkere Berücksichtigung (1) von habituellen Tätigkeitsmotiven und aktuellen Handlungsmotiven in ihren dialektischen Wechselbeziehungen, (2) der verschiedenen Handlungs- und Motivationsphasen, (3) von unbewussten psychischen Prozessen, (4) von alternativen psychodiagnostischen Zugängen in der Motivationsdiagnostik, (5) der hierarchischen Strukturierung von Motiven und (6) des Handelns von Trainern und Sportlern im Zielbildungs- und Motivierungsprozess.SHE: 3720 Sports - 2360 Motivation & EmotionCTDH: Sporttraining - Motivationstraining - SportpsychologieCTEH: Athletic Training - Motivation Training - Sport PsychologyCTDL: Sport - Sportliche Leistung - Motivation - Ziele - Sportler - TrainerCTEH: Sports - Athletic Performance - Motivation - Goals - Athletes - CoachesDB:  PSYNDEXRésultat: 273ID: DFK_0098840TI: Der Trainer als ExperteAU: Lippens, Volker.COU: GermanyQUWWW1: Leistungssport, 1995, 25 (6), 57-62QUWWW2: Literaturverzeichnis auf Seite 56QUWWW3: 26 Literaturang.URLJ: http://www.leistungssport.net/PY: 1995LA: GermanABHR: Forschungsziele, Methoden und ausgewählte empirische Befunde eines eigenen Ansatzes zur sportpädagogischen Analyse von Effekten der Interaktion zwischen Sporttrainern und Sportmannschaften (Leistungssportler im Bereich des Rudersports) werden beschrieben. Der Ansatz beruht auf dem Forschungsprogramm Subjektive Theorien und benutzt in Anlehnung an B. Scheele und N. Groeben eine spezielle sportartbezogene Kartenlegetechnik, um die subjektiven Theorien der Beteiligten abzubilden. Außerdem werden biochemische Daten erfasst. Anhand von Beispielen wird verdeutlicht, wie die so erhobenen Befunde, etwa zu unterschiedlichen Beanspruchungsprofilen für die einzelnen Positionen im Boot, für die konkreten Wettkampfvorbereitungen und besonders im Rahmen einer Verbesserung der Interaktionen zwischen Trainern und Mannschaftsmitgliedern verwendet werden können.SHE: 3720 SportsCTDH: Sporttraining - Sportliche AktivitätCTEH: Athletic Training - Athletic ParticipationCTDL: Lehren - Sport - Lehrer-Schüler-Interaktion - Empirische Methoden - Sportler - TrainerCTEH: Teaching - Sports - Teacher Student Interaction - Empirical Methods - Athletes - CoachesDB:  PSYNDEXRésultat: 274ID: DFK_0098838TI: Beeinflussung von Leistungen durch Steuerung der AktivierungAU: Schmole, Matthias - Scharenberg, Swantje.CS: Universität Göttingen; Institut für SportwissenschaftenCOU: GermanyQUWWW1: Leistungssport, 1995, 25 (6), 47-50QUWWW3: 32 Literaturang.URLJ: http://www.leistungssport.net/PY: 1995LA: GermanABHR: Das Göttinger-Mental-Training (GMT) wird als ein konnektionistisches psychologisches Training für Sportler zur Steuerung der Aktivierung vorgestellt. Im GMT wird ein Audio-Visueller-Integrator eingesetzt, der einerseits durch eine an den "Mind Machines" orientierte Technik den Athleten in einen Entspannungszustand versetzt. Andererseits werden dem Athleten auf seine jeweilige Problematik zugeschnittene Verbalisationen und Suggestionen angeboten. Darüber hinaus werden imaginative Techniken eingesetzt. Erste Ergebnisse der Anwendung des GMT bei 67 Athleten werden berichtet.SHE: 3720 SportsCTDH: SporttrainingCTEH: Athletic TrainingCTDL: Entspannung - Bildhafte Vorstellung - Kognitive Techniken - Stimulationsapparaturen - Sportler - Sportliche LeistungCTEH: Relaxation - Imagery - Cognitive Techniques - Stimulators (Apparatus) - Athletes - Athletic PerformanceITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 275ID: DFK_0076112TI: Zur praktischen Handlungstheorie des SportspieltrainersAU: Brack, Rolf.CS: Universität Stuttgart; Institut für SportwissenschaftCOU: GermanyQUWWW1: Leistungssport, 1993, 23 (2), 12-16QUWWW3: 45 Literaturang.PY: 1993LA: GermanABHR: Das komplexe Handlungsfeld des Sportspieltrainers wird analysiert und das für das alltägliche praktische Handeln notwendige Wissen strukturiert. Dazu wird zunächst das Theorie-Praxis-Problem diskutiert und nach dem Beitrag einer integrativen und anwendungsorientierten Trainingswissenschaft zur Lösung des praktischen Problems "Ganzheitliche Leistungsoptimierung einer Sportspielmannschaft" gefragt. Innerhalb der Trainingssteuerung und Wettkampflenkung werden die Rollen des Trainers als dem Spezialisten für Aufgabenstellungen sowie für zwischenmenschliche Beziehungen und als Manager von Spitzenleistungen näher charakterisiert.SHE: 3720 SportsCTDH: Trainer - SporttrainingCTEH: Coaches - Athletic TrainingCTDL: Sport - ArbeitsplatzmerkmaleCTEH: Sports - Job CharacteristicsDB:  PSYNDEXRésultat: 276ID: DFK_0092128TI: Interrelation between stress and coaches' behavior during rest periodsAU: Kellmann, Michael - Kallus, Konrad W..CS: Universität Würzburg; Institut für Psychologie; Lehrstuhl IICOU: GermanyQUWWW1: Perceptual and Motor Skills, 1994, 79, 207-210QUWWW3: 6 Literaturang.PY: 1994LA: EnglishABHR: Examined the relationship between coaches' perceived stress and behavior during rest periods. 141 male and 13 female German coaches completed the Rest Period Questionnaire and the Bibliographic Questionnaire for Coaches. Results showed that highly stressed coaches (i.e., those who experienced high levels of stress due to practice or competition over the last year) were less active and less authoritarian than their less stressed counterparts. The findings suggest that highly stressed coaches do not cope effectively with the complex array of tasks in rest period situations, thereby disturbing the recovery process of their athletes.SHE: 3720 SportsCTDH: Trainer - Sportliche Leistung - StressCTEH: Coaches - Athletic Performance - StressCTDL: Teams - ManagementmethodenCTEH: Teams - Management MethodsDB:  PSYNDEXRésultat: 277ID: DFK_0092105TI: Psychologische Leistungsförderer - zum Einfluß psychologischen Trainings auf die sportliche LeistungAU: Haase, Henning - Hänsel, Frank.CS: Universität Frankfurt; Institut für Sport und SportwissenschaftenCOU: GermanyQUWWW1: Leistungssport, 1995, 25 (2), 32-38URLJ: http://www.leistungssport.net/PY: 1995LA: GermanABHR: Vor dem Hintergrund prinzipieller Positionen zur Psychologie im Leistungssport werden die gebräuchlichen psychologischen Verfahren, Methoden und Techniken zur Steigerung der sportlichen Leistung einer kritischen Betrachtung unterzogen. Dabei wird diskutiert, ob Verfahren, die in anderen Zusammenhängen ihre empirische Wirksamkeit unter Beweis gestellt haben, auch im Leistungssport wirksam sind. Nach einer Einordnung der vorhandenen Literatur zum psychologischen Training im Sport und die verschiedenen Interventionskategorien (Selbstkontrolle, Motivation, Konzentration, Fertigkeiten) werden einige psychologische Trainingsverfahren hinsichtlich ihres Wirkungsversprechens vor dem Hintergrund empirischer Forschung bewertet. Im einzelnen wird auf Entspannungsverfahren, Mentales Training, Visualisierungstraining, Selbstgespräche und das Zielsetzungstraining eingegangen. Insgesamt erweist sich, dass Effektivitäts- und Effizienzbeweise bisher noch weitgehend ausstehen.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportliche Leistung - SportpsychologieCTEH: Athletic Performance - Sport PsychologyCTDL: Sporttraining - Entspannungstherapie - Selbstkontrolltechniken - Selbstinstruktionstraining - Bildhafte Vorstellung - TherapieerfolgskontrolleCTEH: Athletic Training - Relaxation Therapy - Self Management - Self Instructional Training - Imagery - Treatment Effectiveness EvaluationITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 278ID: DFK_0092587TI: Körperliche Aktivität und psychische Gesundheit bei älteren Menschen: Theoretischer Hintergrund und Möglichkeiten der InterventionAU: Kupfer, B. - Weyerer, S..CS: Psychiatrisches Landeskrankenhaus, WeinsbergCOU: GermanyQUWWW1: Verhaltenstherapie, 1995, 5 (1), 21-29QUWWW3: 56 Literaturang.URLJ: http://www.psychologie-aktuell.com/20.0.htmlPY: 1995LA: GermanABHR: Ausgehend von einem Überblick über die gesundheitsfördernde Wirkung regelmäßiger körperlicher Betätigung für den psychischen Bereich werden Anregungen für entsprechende Aktivitätsprogramme für ältere Menschen gegeben. Empirische Nachweise über die positive Auswirkung körperlicher bzw. sportlicher Aktivität liegen vor allem für folgende Teilbereiche vor: Wohlbefinden und Stimmung, Persönlichkeit und Selbstkonzept, kognitive Funktionen sowie physiologische Prozesse. Obwohl diese Zusammenhänge noch zu wenig für ältere Menschen erforscht wurden, gibt es Hinweise, dass körperliche (sportliche) Aktivität durch eine gleichzeitige physische, psychische und soziale Wirkung einen wesentlichen Beitrag zu einem erfolgreichen Alternsprozess leistet. Es wird vorgeschlagen, dass die Erhaltung des individuellen Wohlbefindens und die Befähigung zur eigenständigen Lebensführung in der Ausarbeitung und Etablierung von Aktivierungs- und Bewegungsprogrammen für Ältere im Vordergrund stehen sollten, und eine einseitige Ausrichtung auf körperliche Fitness vermieden werden sollte. Mit der Berücksichtigung psychosozialer Faktoren werden die Chancen für eine breitere Wirkweise und für langfristige Effekte erhöht.SHE: 2860 Gerontology - 3365 Promotion & Maintenance of Health & Wellness - 3720 SportsCTDH: Psychische Gesundheit - Sportliche Aktivität - Fitness-Training - Körperliche AktivitätCTEH: Mental Health - Athletic Participation - Exercise - Physical ActivityCTDL: Altern - Gesundheitsförderung - Kreative TherapieformenCTEH: Aging - Health Promotion - Recreation TherapyAGEDR: Alte MenschenCTEH: AgedDB:  PSYNDEXRésultat: 279ID: DFK_0092574TI: Wohlbefinden und Gesundheit durch SportAU: Schlicht, Wolfgang.CS: Universität Tübingen; Institut für SportwissenschaftCOU: GermanyURLA: http://www.zpid.de/psychauthors/index.php?wahl=forschung&uwahl=psychauthors&uuwahl=p00828WSQUWWW1: Schorndorf: Hofmann, 1995QUWWW2: 115 Seiten, DM 23,80 [Wissenschaftliche Schriftenreihe des Deutschen Sportbundes, Band 25] QUWWW3: Etwa 300 Literaturang.URLA: http://www.zpid.de/psychauthors/index.php?wahl=forschung&uwahl=psychauthors&uuwahl=p00828WSPY: 1995LA: GermanABHR: Die Befunde einer Metaanalyse zu empirischen Untersuchungsbefunden über die Zusammenhänge von sportlicher Betätigung mit Variablen der psychischer Gesundheit werden dargestellt. Dabei wurde nur die primordiale Wirksamkeit sportlicher Betätigung analysiert, die zu einem Zeitpunkt manifest werden soll, zu dem weder gesundheitliche Risikofaktoren noch klinisch manifeste Krankheitsindikatoren feststellbar sind. In die Metaanalyse gingen 63 publizierte empirische Arbeiten zur Thematik mit insgesamt 67 unabhängigen Effektgrößen ein, die auf insgesamt 10862 Personen zurückgehen. Die Ergebnisse weisen auf eher schwache Effektgrößen und schwache Moderatoreffekte von Bezugsvariablen (wie etwa Alter und Geschlecht). Diskutiert werden methodische Defizite der analysierten Originalarbeiten, Erklärungsansätze und Hypothese zur Wirkung sportlicher Betätigung auf die psychische Gesundheit sowie die Bedingungen des Gesundheitsverhaltens und seiner Förderung.SHE: 3365 Promotion & Maintenance of Health & Wellness - 3700 Sport Psychology & LeisureCTDH: Sport - Psychische GesundheitCTEH: Sports - Mental HealthCTDL: Wohlbefinden - Sporttraining - Sportliche Leistung - Gesundheit - Lebensqualität - Körperliche Leistungsfähigkeit - Fitness-Training - Prävention - MetaanalyseCTEH: Well Being - Athletic Training - Athletic Performance - Health - Quality of Life - Physical Fitness - Exercise - Prevention - Meta AnalysisDB:  PSYNDEXRésultat: 280ID: DFK_0049599TI: Ein video- und computergestütztes Lehr- und Lernmittel zur Ausbildung geistiger Fähigkeiten bei SportspielernAU: Schubert, Frank.CS: Deutsche Hochschule für Körperkultur Leipzig (DDR)COU: Germany, EastQUWWW1: Theorie und Praxis der Körperkultur, 1990, 39 (3), 180-183QUWWW3: 13 Literaturang.PY: 1990LA: GermanABHR: Die Entwicklung eines Lehr- und Lernmittels zur akzentuierten Ausbildung und Objektivierung tätigkeitsspezifischer geistiger Fähigkeiten wird dargestellt. Die inhaltliche und technische Realisierung des Verfahrens wird am Beispiel des Volleyballspiels (Blockhandlungen) erläutert. Zugleich wird auf die breite Anwendbarkeit der Video-Computer-Kopplung bei der Lösung weiterer Ausbildungs- und Objektivierungsaufgaben in anderen Sportarten hingewiesen. Zum Einsatz des Verfahrens werden einige grundsätzliche Anforderungen formuliert.SHE: 3720 Sports - 2340 Cognitive ProcessesCTDH: Computerunterstützte Unterweisung - Sportler - SporttrainingCTEH: Computer Assisted Instruction - Athletes - Athletic TrainingCTDL: Lernen von Fertigkeiten - Kognitive Fähigkeiten - Videoaufzeichnungen - Sport - ComputeranwendungenCTEH: Skill Learning - Cognitive Ability - Videotapes - Sports - Computer ApplicationsITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 281ID: DFK_0049614TI: Außerschulisches Sporttreiben lernbehinderter Entlaßschüler (1)AU: Sommer, Marita.COU: GermanyQUWWW1: Sportunterricht, 1990, 39 (6), 214-218QUWWW3: 5 Literaturang.PY: 1990LA: GermanABHR: Die Ergebnisse einer Befragung zum außerschulischen Sporttreiben bei 3293 lernbehinderten Schülern werden dargestellt. Es zeigte sich, dass bei der Realisierung bestehender Wünsche und Angebote sowohl motorische als auch organisatorische und kommunikative Barrieren bestanden. Auf notwendige Veränderungen im Sportunterricht, die darauf abzielen sollen, den Sport im Freizeitbereich für Behinderte zugänglicher zu machen, sowie die Möglichkeiten einer begleitenden Hilfe durch Freizeitberatung wird eingegangen.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportliche Aktivität - SonderschülerCTEH: Athletic Participation - Special Education StudentsCTDL: Sport - Geistig Behinderte im Grenzbereich (IQ 71-84) - FreizeitCTEH: Sports - Borderline Mental Retardation - Leisure TimeDB:  PSYNDEXRésultat: 282ID: DFK_0042446TI: Was ist mentale Stärke und wie ist sie trainierbar?AU: Schwenkmezger, Peter.CS: Universität Trier; Fachbereich I - PsychologieCOU: GermanyQUWWW1: Sportpsychologie, 1989, 3 (4), 11-12QUWWW3: 11 Literaturang.PY: 1989LA: GermanABHR: Zu einem Beitrag von Schori über die Trainierbarkeit mentaler Stärke (im gleichen Heft) werden einige ergänzende Anmerkungen gemacht. Mentales Training wird definiert als das planmäßige, bewusste Sich-Vorstellen einer zu erlernenden Fertigkeit ohne gleichzeitige tatsächlich sichtbare Ausführung. Wirkfaktoren des mentalen Trainings im Kontext einer Verbesserung der Konzentrationsfähigkeit werden genannt.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportler - Selbstinstruktionstraining - KonzentrationCTEH: Athletes - Self Instructional Training - ConcentrationCTDL: Kognitive Techniken - Wettbewerb - Sportpsychologie - BegriffeCTEH: Cognitive Techniques - Competition - Sport Psychology - ConceptsITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 283ID: DFK_0042494TI: Zur moralischen Krise im SportAU: Schulz, Norbert - Allmer, Henning.CS: Deutsche Sporthochschule Köln; Institut für SportdidaktikCOU: GermanyQUWWW1: Brennpunkte der Sportwissenschaft, 1989, 3 (1), 1-13QUWWW3: 12 Literaturang.PY: 1989LA: GermanABHR: Mit Hinweis auf den in der Öffentlichkeit beklagten fehlenden Rückbezug auf ethisch verbindliche Wertvorstellungen im Sport wird die Vielschichtigkeit dieser Problematik an den gegenseitigen Schuldzuweisungen der im Handlungsfeld Sport Agierenden aufgezeigt. Im einzelnen werden folgende Rollen hervorgehoben: (1) Aktive, (2) Trainer und Betreuer, (3) Verbands- und Vereinsfunktionäre, (4) Zuschauer, (5) Sportjournalisten sowie (6) Sportwissenschaftler. Merkmale von Initiativen zur Bearbeitung dieser moralischen Krise werden beschrieben, und es werden Stationen und Probleme auf dem Weg zu einer Sportethik ausgewiesen.SHE: 3720 SportsCTDH: Sport - EthikCTEH: Sports - EthicsCTDL: Moral - Verantwortlichkeit - Sportliche Aktivität - Sportler - Trainer - MassenmedienCTEH: Morality - Responsibility - Athletic Participation - Athletes - Coaches - Mass MediaDB:  PSYNDEXRésultat: 284ID: DFK_0042675TI: Ausbildung von Bewegungsvorstellungen im NachwuchstrainingAU: Hartmann, Christian.CS: Deutsche Hochschule für Körperkultur Leipzig (DDR)COU: Germany, EastQUWWW1: Theorie und Praxis der Körperkultur, 1989, 38 (4), 279-283QUWWW3: 11 Literaturang.PY: 1989LA: GermanABHR: Ausgehend von der Annahme, dass die richtige Vorstellung von einer zu erlernenden bzw. auszuführenden sportlichen Bewegung eine entscheidende Voraussetzung für die angestrebte hohe Qualität der Handlungsregulation ist, werden Möglichkeiten der Ausbildung von Bewegungsvorstellungen im Nachwuchstraining erläutert. Es wird betont, dass beim Erlernen einer Bewegungsvorstellung neben der intellektuellen Regulationsebene auch die mittels perzeptiv-begrifflicher, sensomotorischer und kinästhetischer Wahrnehmungen gewonnenen Informationen berücksichtigt werden müssen. Auf trainings-methodische Aspekte wird eingegangen.SHE: 3720 SportsCTDH: Sport - BewegungswahrnehmungCTEH: Sports - Motion PerceptionCTDL: Motorische Prozesse - Kinästhetische Wahrnehmung - Imagination - Sportler - Kognitive ProzesseCTEH: Motor Processes - Kinesthetic Perception - Imagination - Athletes - Cognitive ProcessesITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 285ID: DFK_0042445TI: Mentale Stärke ist trainierbarAU: Schori, Beat.CS: Trainerlehrgang NKES/ESSM, MagglingenCOU: SwitzerlandQUWWW1: Sportpsychologie, 1989, 3 (4), 5-10QUWWW3: 1 Literaturang.PY: 1989LA: GermanABHR: In der Zwischenbilanz einer mehrjährigen psychologischen Zusammenarbeit mit Schweizer Fallschirmspringerinnen wird die große Effektivität des mentalen Trainings zur Verbesserung sportlicher Leistungen aufgezeigt. Die verschiedenen Bestandteile des mentalen Training (Visualisierungen, markante Formulierungen, Musikkoppelung) werden illustriert. Die Relevanz dieses Ansatzes wird durch die Wettkampferfahrungen von zwei Schweizer Spitzenfallschirmspringerinnen untermauert.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportler - Konzentration - SelbstinstruktionstrainingCTEH: Athletes - Concentration - Self Instructional TrainingCTDL: Kognitive Techniken - Wettbewerb - Sportliche Aktivität - SportpsychologieCTEH: Cognitive Techniques - Competition - Athletic Participation - Sport PsychologyITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 286ID: DFK_0031972TI: Zur Bewertung von Reservespielern durch TrainerAU: Teipel, Dieter - Peetz, Achim.QUWWW1: In: Nitsch, Jürgen R. (Ed.), Anwendungsfelder der Sportpsychologie. Bericht über die Tagung der Arbeitsgemeinschaft für Sportpsychologie vom 27.-29. März 1985 in Köln (S. 174-180). Köln: bps-Verlag, 1986QUWWW2: [Betrifft: Psychologie & Sport, Band 16] QUWWW3: 7 Literaturang.PY: 1986LA: GermanABHR: Untersucht wurden die Leistungsbewertungen von Stamm- und Reservespielern, die wahrgenommenen Auswirkungen des Reservespieler-Status und die spezifischen Maßnahmen von Trainern bei Reservespielern im Fußball. Dazu wurden Einzelinterviews mit 15 Trainern des höheren Amateurniveaus durchgeführt. Die Ergebnisse beziehen sich auf die zwischen Stamm- und Reservespielern wahrgenommenen Leistungsunterschiede, die perzipierten individuellen und sozialen Effekte des Reservespieler-Status sowie statusverbessernde und statusverschlechternde Maßnahmen der Trainer. Die Befunde werden durch Zitate aus den Interviews illustriert.SHE: 3040 Social Perception & Cognition - 3720 SportsCTDH: Trainer - Soziale Wahrnehmung - SportCTEH: Coaches - Social Perception - SportsCTDL: Sportliche Aktivität - SportpsychologieCTEH: Athletic Participation - Sport PsychologyITDH: FußballCTEH: SoccerDB:  PSYNDEXRésultat: 287ID: DFK_0031997TI: Zusammenarbeit von Trainern und Psychologen im Spitzensport - Entwicklung eines systemischen BeratungskonzeptsAU: Grau, Uwe - Möller, Jens - Gunnarsson, Johann Ingi.CS: Universität Kiel; Institut für PsychologieCOU: GermanyQUWWW1: In: Janssen, Jan Peters; Schlicht, Wolfgang; Strang, Hanno (Ed.), Handlungskontrolle und soziale Prozesse im Sport. Bericht über die Tagung der Arbeitsgemeinschaft für Sportpsychologie vom 30. April bis 1. Mai 1986 in Kiel (S. 121-143). Köln: bps-Verlag, 1987QUWWW2: [Betrifft: Psychologie & Sport, Band 18] QUWWW3: Etwa 15 Literaturang.PY: 1987LA: GermanABHR: Vorgestellt wird ein auf Techniken der systemischen Familientherapie und erkenntnistheoretischen Grundsätzen des radikalen Konstruktivismus basierendes Modell für die psychologische Beratung im Sport. In diesem seit 1984 entwickelten Modell ist die Beratung langfristig begleitend und als externe, von der Mannschaft distanzierte Beratung des Trainers konzipiert. Wichtigstes Prinzip ist die Kooperation mit dem Trainer. Die von ihm dargestellten problematischen Sachverhalte aus dem System Trainer-Mannschaft werden gemeinsam mit den Beratern in funktionaler Weise umbewertet (Reframing), woraus sich gegebenenfalls explizite Interventionen, die dann vom Trainer durchgeführt werden, ableiten lassen.SHE: 3350 Specialized Interventions - 3720 SportsCTDH: Beratung - SportCTEH: Counseling - SportsCTDL: Trainer - PsychologenCTEH: Coaches - PsychologistsDB:  PSYNDEXRésultat: 288ID: DFK_0029456TI: Psychologische TrainingssteuerungAU: Sonnenschein, Inge.CS: Deutsche Sporthochschule Köln; Psychologisches InstitutCOU: GermanyQUWWW1: Brennpunkte der Sportwissenschaft, 1987, 1 (2), 185-198QUWWW3: 24 Literaturang.PY: 1987LA: GermanABHR: Von definitorischen Bestimmungen des Trainingsbegriffs ausgehend werden psychologische Beiträge zur Trainingssteuerung aufgezeigt. Dazu wird (1) auf das Training psychischer Leistungsvoraussetzungen des Sportlers am Beispiel von Wahrnehmungs- und Entscheidungstraining sowie Selbstmotivierungstraining und (2) auf die psychologische Optimierung von Trainingsbedingungen, unabhängig von dem im Training jeweils akzentuierten Lernziel, eingegangen.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportpsychologie - Coaching-PsychologieCTEH: Sport Psychology - Coaching PsychologyCTDL: Sport - Sportler - Bildung und Erziehung - MotivationstrainingCTEH: Sports - Athletes - Education - Motivation TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 289ID: DFK_0029412TI: Der Einfluß von Sport auf die persönliche Kompetenz und soziale Stellung von geistig BehindertenAU: Vermeer, Adri.CS: Vrije Universiteit Amsterdam; Faculteit der BewegingswetenschappenCOU: NetherlandsQUWWW1: Motorik, 1988, 11 (1), 17-23QUWWW3: 44 Literaturang.PY: 1988LA: GermanABHR: Verschiedene Untersuchungen zum Sport für geistig Behinderte werden im Hinblick auf den Beitrag des Sports zur Verbesserung der persönlichen Kompetenz und der sozialen Stellung analysiert. Insgesamt werden die Studien als Beleg dafür gewertet, dass Sport hauptsächlich auf motorischem Gebiet zu einer Erhöhung der persönllichen Kompetenz bei geistig Behinderten führen kann. Im Hinblick auf positive Einflüsse des Sports auf emotionale, mentale und soziale Kompetenz werden einige entsprechende Hinweise genannt, die dazu bislang vorliegenden Befunde allerdings als wenig verlässlich angesehen.SHE: 3350 Specialized Interventions - 3290 Physical & Somatoform & Psychogenic DisordersCTDH: Geistige Behinderung - Sport - LebensqualitätCTEH: Mental Retardation - Sports - Quality of LifeCTDL: Soziale Vorgänge - Persönlichkeitsentwicklung - Kompetenz - Sportliche Aktivität - Selbstverwirklichung - LiteraturübersichtCTEH: Social Processes - Personality Development - Competence - Athletic Participation - Self Actualization - Literature ReviewDB:  PSYNDEXRésultat: 290ID: DFK_0029110TI: Sportpsychologie auch für Übungsleiter?AU: Hahn, Erwin.CS: Arbeitsgemeinschaft für Sportpsychologie, Bad NeuenahrCOU: GermanyQUWWW1: Sportpsychologie, 1988, 2 (1), 27-28PY: 1988LA: GermanABHR: Für die Übungsleiterausbildung nach dem Rahmenplan des Deutschen Sportbundes werden zwölf Unterrichtseinheiten zu sechs Themenbereichen gefordert und skizziert:(1) Lehren und Lernen, (2) entwicklungspsychologische Aspekte, (3) die Rolle des Gesprächs, (4) die Gruppe im Sport, (5) Betreuung im Training und (6) Wettkampfeinstellung und Wettkampfbetreuung. Die sportpsychologische Ausbildung wird im Hinblick auf psychohygienische, individuelle und soziale Zielrichtungen gewertet.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportpsychologie - Trainer - CurriculumCTEH: Sport Psychology - Coaches - CurriculumCTDL: CurriculumentwicklungCTEH: Curriculum DevelopmentDB:  PSYNDEXRésultat: 291ID: DFK_0029107TI: Gib Stimme!AU: Interviewpartner: Niemczyk, Andrzej.QUWWW1: Sportpsychologie, 1988, 2 (1), 12-16QUWWW2: Gesprächsführung: Michael GassePY: 1988LA: GermanABHR: In einem Interview nimmt Andrzej Niemczyk, der Bundestrainer der deutschen Volleyballerinnen, zu der Frage Stellung, wie ein Trainer seine Athleten in Training und Wettkampf zu einer aggressiven Grundeinstellung führen kann, ohne die Regeln gegenseitiger Achtung und sportlicher Fairness zu verletzen. Aggressivität wird als Bestandteil jeder erfolgreichen sportlichen Handlung angesehen und in ihrer "gesunden" Form als Hunger nach Erfolg interpretiert. Negative Formen von Aggressionen werden als Handlungsblockaden bezeichnet. Die besondere Rolle des Trainers beim Wecken eines hinreichenden aggressiven Potentials wird erläutert.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportler - Aggressivität (Persönlichkeit)CTEH: Athletes - AggressivenessCTDL: Aggressionsverhalten - Sport - Wettbewerb - TrainerCTEH: Aggressive Behavior - Sports - Competition - CoachesDB:  PSYNDEXRésultat: 292ID: DFK_0061438TI: Bewegung und Sport in der psychiatrischen und psychosozialen VersorgungAU: Wilhelmi, Ulrich.QUWWW1: Frankfurt a. M.: Lang, 1991QUWWW2: 243 Seiten [Europäische Hochschulschriften, Reihe 11, Pädagogik, Band 462] Von der Universität Gießen 1990 als Dissertation angenommenQUWWW3: 283 Literaturang.PY: 1991LA: GermanABHR: Unter Bezug auf den Einsatz von Sport- und Bewegungsprogrammen in der psychiatrischen und psychosozialen Versorgungen wird diskutiert, durch welche anthropologisch-pädagogischen Grundlagen der Sport und körperliche Bewegung psychisch stabilisierend wirken können. Dabei stehen der Wert sportlicher Betätigungen für die Therapie psychischer Störungen und Aspekte der Sporttherapie in der Psychiatrie im Vordergrund. - Aus dem Inhaltsverzeichnis: (1) Grundtendenzen psychiatrischer Versorgung [Prävention; Rehabilitation; Bereiche der Versorgung; Forderungen an die Sozialpolitik]. (2) Bewegung und Sport als Therapie bei psychischen Erkrankungen [Körperbeziehung bei schizophrenen Psychosen; die "neuen Körpertherapien"; leibbezogene Psychotherapie; Sport und Psyche; anthropologisch-pädagogische Grundlagen des Sports; Sporttherapie]. (3) Sporttherapie in der Psychiatrie [Äußere und personelle Bedingungen; Freiwilligkeit und Freizeit; bisherige Ergebnisse; Sport als Angebot in der psychosozialen Versorgung; Didaktik; Methodik; praktische Stundenbeispiele].SHE: 3350 Specialized Interventions - 3720 SportsCTDH: Sport - Fitness-TrainingCTEH: Sports - ExerciseCTDL: Psychische Störungen - Körperliche Leistungsfähigkeit - Psychosoziale Gesundheitsprogramme - Psychiatrische Patienten - Therapie - Psychotherapie - RehabilitationCTEH: Mental Disorders - Physical Fitness - Mental Health Programs - Psychiatric Patients - Treatment - Psychotherapy - RehabilitationDB:  PSYNDEXRésultat: 293ID: DFK_0085254TI: Wenn alles läuft!AU: Lippens, Volker.QUWWW1: In: Lippens, Volker (Ed.), Forschungsproblem: Subjektive Theorien. Zur Innensicht in Lern- und Optimierungsprozessen. Bericht über das Colloquium/Symposium am 7. und 8. Oktober 1992 in Hamburg (S. 17-27). Köln: Sport und Buch Strauss, 1993QUWWW2: [Berichte und Materialien des Bundesinstituts für Sportwissenschaft, 1993/10] QUWWW3: Etwa 20 Literaturang.PY: 1993LA: GermanABHR: Es wird über einen Ansatz zur Analyse und Modifikation der subjektiven Theorien von Rennruderern über Ruderbewegungen informiert. Zunächst werden die in diesem Zusammenhang relevanten theoretischen Grundannahmen des Forschungsprogramms Subjektive Theorien erörtert, und methodologische Probleme werden angesprochen. Dann wird auf Möglichkeiten der Modifikation der bewegungsbezogenen subjektiven Theorien im Rahmen des Trainings von Rennruderern eingegangen. Anhand von Beispielen wird gezeigt, wie diese subjektiven Theorien mit Hilfe von Interviews und der Kartenlegetechnik rekonstruiert werden können. Es wird deutlich gemacht, wie eine theoriegeleitete Anwendung der Kartenlegetechnik die Verständigung zwischen Athleten und Trainern über Bewegungsproduktion und -veränderung verbessern kann.SHE: 3720 SportsCTDH: Sporttraining - Motorische LeistungCTEH: Athletic Training - Motor PerformanceCTDL: Sportliche Leistung - Sensumotorische Koordination - Kognitionen (Denkinhalte) - Sensumotorisches Lernen - SportlerCTEH: Athletic Performance - Perceptual Motor Coordination - Cognitions - Perceptual Motor Learning - AthletesITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 294ID: DFK_0085258TI: Interaktion zwischen Rennruderern und TrainernAU: Hebbel, A..QUWWW1: In: Lippens, Volker (Ed.), Forschungsproblem: Subjektive Theorien. Zur Innensicht in Lern- und Optimierungsprozessen. Bericht über das Colloquium/Symposium am 7. und 8. Oktober 1992 in Hamburg (S. 75-80). Köln: Sport und Buch Strauss, 1993QUWWW2: [Berichte und Materialien des Bundesinstituts für Sportwissenschaft, 1993/10] QUWWW3: Etwa 20 Literaturang.PY: 1993LA: GermanABHR: Im Rahmen einer empirischen Studie wurden in der Rudersaison 1992 die handlungsleitenden subjektiven Theorien von Rennruderern und Trainern in Bezug auf den "Lauf des Boots" untersucht. Daten wurden mit Hilfe der Kartenlegetechnik an einer Stichprobe von vier Ruderern und ihrem Trainer zu sieben Zeitpunkten erhoben. In der Analyse der rekonstruierten subjektiven Theorien der Rennruderer und des Rudertrainers ließ sich kein Beleg für die Vermutung finden, dass eine Verbesserung der Bewegungsausführung analog zu einer Annäherung des Sortierverhaltens der Ruderer an das ihres Trainers kommt. Die Analyse der Makro- und Modalstrukturen der Ruderer, die an einem Regattawochenende befragt wurden, wiesen weder untereinander noch im Vergleich zu den Trainingsstrukturen wesentliche Übereinstimmungen auf.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportliche Leistung - SporttrainingCTEH: Athletic Performance - Athletic TrainingCTDL: Sensumotorisches Lernen - Motorische Leistung - Sport - Sportler - TrainerCTEH: Perceptual Motor Learning - Motor Performance - Sports - Athletes - CoachesITDH: Subjektive TheorienCTEH: Subjective TheoriesDB:  PSYNDEXRésultat: 295ID: DFK_0085255TI: Untersuchungen in der konkreten WettkampfvorbereitungAU: Hänyes, B..QUWWW1: In: Lippens, Volker (Ed.), Forschungsproblem: Subjektive Theorien. Zur Innensicht in Lern- und Optimierungsprozessen. Bericht über das Colloquium/Symposium am 7. und 8. Oktober 1992 in Hamburg (S. 28-38). Köln: Sport und Buch Strauss, 1993QUWWW2: [Berichte und Materialien des Bundesinstituts für Sportwissenschaft, 1993/10] QUWWW3: Etwa 20 Literaturang.PY: 1993LA: GermanABHR: Erfahrungen mit dem Verfahren der Kartenlegetechnik in der konkreten Wettkampfvorbereitung von Rennruderen bei den Weltmeisterschaften 1992 in Montreal werden referiert. Anhand dieser Technik wurden interne Repräsentationen der Rennsituation erhoben und analysiert. Unter anderem wurde ermittelt, dass sich die interne Repräsentation im Rennen von der im Training simulierten Rennsituation unterschied. Des weiteren wurde festgestellt, dass sich selbst bei einem erfahrenen Rennruderer die Rennsituation jeweils wieder anders darstellt und ausbildet. Implikationen für das Training und die mentale Vorbereitung auf den Wettkampf werden erörtert.SHE: 3720 SportsCTDH: Sporttraining - Kognitionen (Denkinhalte)CTEH: Athletic Training - CognitionsCTDL: Sportler - WettbewerbCTEH: Athletes - CompetitionITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 296ID: DFK_0085251TI: Gruppendynamik und Organisationsentwicklung im LeistungssportAU: Lackner, Karin.CS: Universität Klagenfurt; Abteilung für Psychologische GrundlagenforschungCOU: AustriaQUWWW1: In: Schwarz, Gerhard; Heintel, Peter; Weyrer, Mathias; Stattler, Helga (Ed.), Gruppendynamik. Geschichte und Zukunft (S. 371-378). Wien: WUV Universitätsverlag, 1993QUWWW3: 3 Literaturang.PY: 1993LA: GermanABHR: Anhand von Beispielen aus Seminaren und Beratungssituationen werden Möglichkeiten des gruppendynamischen Arbeitens im Bereich des Leistungssports erörtert. Nach einleitenden Hinweisen zur Arbeit des Trainers werden folgende Aspekte besprochen: (1) Gruppendynamikseminare mit Sporttrainern (Aufbau, Umgang mit Generations- und Autoritätskonflikten), (2) Besonderheiten von T-Gruppen (Disziplin, Rituale, Sexualität, Rolle von Gefühlen).SHE: 3720 Sports - 3020 Group & Interpersonal ProcessesCTDH: Gruppendynamisches Training - SportCTEH: Human Relations Training - SportsCTDL: Gruppendynamik - Trainer - SporttrainingCTEH: Group Dynamics - Coaches - Athletic TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 297ID: DFK_0085262TI: Die Feedbackforschung im Vergleich zu subjektiven Feedbacktheorien von Spitzentrainerinnen der Rhythmischen SportgymnastikAU: Woermann, S..QUWWW1: In: Lippens, Volker (Ed.), Forschungsproblem: Subjektive Theorien. Zur Innensicht in Lern- und Optimierungsprozessen. Bericht über das Colloquium/Symposium am 7. und 8. Oktober 1992 in Hamburg (S. 114-121). Köln: Sport und Buch Strauss, 1993QUWWW2: [Berichte und Materialien des Bundesinstituts für Sportwissenschaft, 1993/10] QUWWW3: Etwa 20 Literaturang.PY: 1993LA: GermanABHR: Die Feedback-Theorien von insgesamt zehn Spitzentrainerinnen der Rhythmischen Sportgymnastik werden untersucht. Die subjektiven Feedback-Theorien wurden mit Hilfe eines eigens entwickelten Interviewleitfadens erhoben. Die inhaltsanalytische Analyse der vollständig transskribierten Interviews ergab nicht wesentlich homogenere Aussagen als die der Feedback-Forschung. Die Trainerinnen nannten zu den vier Kategorien der Feedback-Forschung (Frequenz, Präzision, Zeitstruktur, Modalität) weitere beeinflussende Faktoren, die darauf hindeuteten, dass sie nicht nur von einem einzigen Typus des Lernenden ausgingen. Die Widersprüche zwischen den subjektiven Feedback-Theorien und den Laborergebnissen der Feedback-Forschung werden als Beleg dafür gewertet, dass diese Forschung aus der Sicht der Trainerinnen relativ realitätsfern ist und dass sie nicht ihren praktischen Bedürfnissen entsprechend geprägt ist.SHE: 3720 SportsCTDH: Feedback - Sporttraining - TrainerCTEH: Feedback - Athletic Training - CoachesCTDL: Kognitionen (Denkinhalte) - Sensumotorisches Lernen - VerstärkungCTEH: Cognitions - Perceptual Motor Learning - ReinforcementITDH: Subjektive TheorienCTEH: Subjective TheoriesDB:  PSYNDEXRésultat: 298ID: DFK_0085694TI: Sport und Bewegung in der Nachsorge von psychisch Kranken und BehindertenAU: Deimel, Hubertus.CS: Deutsche Sporthochschule Köln; Institut für Rehabilitation und BehindertensportCOU: GermanyQUWWW1: In: Hölter, Gerd (Ed.), Mototherapie mit Erwachsenen. Sport, Spiel und Bewegung in Psychiatrie, Psychosomatik und Suchtbehandlung (S. 234-246). Schorndorf: Hofmann, 1993QUWWW2: [Reihe Motorik, Band 13] QUWWW3: 22 Literaturang.PY: 1993LA: GermanABHR: Der Stellenwert von Sport und Bewegungstherapie im Rahmen der psychiatrischen Versorgung und insbesondere im Rahmen der Nachsorge wird im Überblick erörtert. Zunächst wird auf den Reformprozess in der psychiatrischen Versorgung eingegangen. Dabei werden grundlegende Konzeptionen der gemeindenahen Psychiatrie, sozialpsychiatrischer Dienste und der Laienhilfe angesprochen. Außerdem wird auf die Bedeutung des sozialen Netzwerks und der Selbsthilfe hingewiesen. Die therapeutischen Merkmale und Dimensionen von Selbsthilfegruppen werden erläutert, und die Beziehungen zwischen Selbsthilfe und Sport bzw. die Möglichkeiten der Integration von Sport im Rahmen von sozialpsychiatrischen Diensten werden aufgezeigt. Anforderungen an das Verhalten von Sport- und Bewegungstherapeuten und an das methodische Vorgehen werden abgeleitet. Es wird betont, dass eine derart orientierte Bewegungs- und Sportkonzeption innerhalb des sozialpsychiatrischen Dienstes einen wichtigen Baustein gemeindenaher Versorgung auszufüllen vermag.SHE: 3357 Art & Music & Movement Therapy - 3353 Self Help Groups - 3373 Community & Social ServicesCTDH: Gemeindenahe psychosoziale Dienste - Unterstützende Gruppen - KörpertherapieCTEH: Community Mental Health Services - Support Groups - Mind Body TherapyCTDL: Sportliche Aktivität - Sport - Nachbetreuung - Rehabilitation - Psychiatrische PatientenCTEH: Athletic Participation - Sports - Social Networks - Aftercare - Rehabilitation - Psychiatric PatientsITDH: KörpertherapieCTEH: Body TherapyDB:  PSYNDEXRésultat: 299ID: DFK_0085256TI: Erfassung der innerpsychischen Prozesse (Bewegungsvorstellung) mit Hilfe der KartenlegetechnikAU: Reinhold, D..QUWWW1: In: Lippens, Volker (Ed.), Forschungsproblem: Subjektive Theorien. Zur Innensicht in Lern- und Optimierungsprozessen. Bericht über das Colloquium/Symposium am 7. und 8. Oktober 1992 in Hamburg (S. 39-51). Köln: Sport und Buch Strauss, 1993QUWWW2: [Berichte und Materialien des Bundesinstituts für Sportwissenschaft, 1993/10] QUWWW3: Etwa 20 Literaturang.PY: 1993LA: GermanABHR: Die Bewegungsvorstellungen von Rennruderern wurden mit Hilfe einer Kartenlegetechnik analysiert. Daten wurden an einer Stichprobe von acht Sportlern über einen Zeitraum von einem halben Jahr jeweils nach Absolvierung bestimmter Schwerpunktetappen erhoben. Es zeigte sich, dass sich ein lernintensives Techniktraining auf die interne Repräsentation von Bewegungen deutlich auswirkte. Die Kartenlegetechnik erwies sich als zur Erfassung von Bewegungsvorstellungen gut geeignetes Mittel. Mit ihrer Hilfe konnten Erkenntnisse über subjektive Repräsentationen gewonnen werden, die im Training berücksichtigt werden konnten und die eine gezielte individuelle Trainingsgestaltung ermöglichten.SHE: 3720 SportsCTDH: Sporttraining - Motorische Leistung - Kognitionen (Denkinhalte)CTEH: Athletic Training - Motor Performance - CognitionsCTDL: Sportliche Leistung - Sport - Empirische Methoden - Sensumotorische Koordination - Sportler - MessungCTEH: Athletic Performance - Sports - Empirical Methods - Perceptual Motor Coordination - Athletes - MeasurementITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 300ID: DFK_0085695TI: Gemeindenahe Nachsorge in der psychiatrischen Versorgung am Beispiel einer offenen Sport- und SpielgruppeAU: Schäfer, Ortwin.QUWWW1: In: Hölter, Gerd (Ed.), Mototherapie mit Erwachsenen. Sport, Spiel und Bewegung in Psychiatrie, Psychosomatik und Suchtbehandlung (S. 247-256). Schorndorf: Hofmann, 1993QUWWW2: [Reihe Motorik, Band 13] QUWWW3: 18 Literaturang.PY: 1993LA: GermanABHR: Möglichkeiten offener Spiel- und Sportgruppen im Rahmen der gemeindenahen Nachsorge bei psychiatrischen Patienten, insbesondere nach einem längeren Krankenhausaufenthalt, werden erörtert. Zunächst werden die zentralen Merkmale von offenen Sport- und Spielgruppen für psychisch Kranke und Gesunde erläutert. Dabei wird besonders auf (1) die Zusammensetzung und Struktur solcher Gruppen und (2) den idealtypischen Verlauf einer Stunde eingegangen. Anhand eines Stundenbeispiels wird der Ablauf veranschaulicht. Abschließend werden die Wirkungen besprochen, die solche Gruppen im Rahmen der Rehabilitation und Nachsorge bei psychisch Kranken haben können.SHE: 3373 Community & Social Services - 3380 Rehabilitation - 3357 Art & Music & Movement TherapyCTDH: Nachbetreuung - Gemeindenahe psychosoziale Dienste - KörpertherapieCTEH: Aftercare - Community Mental Health Services - Mind Body TherapyCTDL: Sportliche Aktivität - Sport - Rehabilitation - Unterstützende Gruppen - Psychiatrische PatientenCTEH: Athletic Participation - Sports - Rehabilitation - Support Groups - Psychiatric PatientsITDH: KörpertherapieCTEH: Body TherapyDB:  PSYNDEXRésultat: 301ID: DFK_0085259TI: Mentales Training zur Modifikation der internen Repräsentation bewegungsstruktureller MerkmaleAU: Narciss, S..URLA: http://www.zpid.de/psychauthors/index.php?wahl=forschung&uwahl=psychauthors&uuwahl=p00229SNQUWWW1: In: Lippens, Volker (Ed.), Forschungsproblem: Subjektive Theorien. Zur Innensicht in Lern- und Optimierungsprozessen. Bericht über das Colloquium/Symposium am 7. und 8. Oktober 1992 in Hamburg (S. 81-98). Köln: Sport und Buch Strauss, 1993QUWWW2: [Berichte und Materialien des Bundesinstituts für Sportwissenschaft, 1993/10] QUWWW3: Etwa 20 Literaturang.URLA: http://www.zpid.de/psychauthors/index.php?wahl=forschung&uwahl=psychauthors&uuwahl=p00229SNPY: 1993LA: GermanABHR: Die Wirksamkeit des mentalen Trainings zur Modifikation der internen Repräsentation bewegungsstruktureller Merkmale beim Brustschwimmen wird untersucht. Daten wurden im Rahmen einer quasi-experimentellen Studie an einer Stichprobe von 31 Sportstudenten und -studentinnen erhoben. Im Mittelpunkt standen dabei Veränderungen der kognitiven Repräsentation der zeitlichen Koppelung von Bewegungen beim Brustschwimmen. Es zeigte sich, dass die Teilnahme an einem mentalen Training zu einer deutlichen Verbesserung der kognitiven Anteile der Bewegungsrepräsentation sowie zu einer Optimierung der Bewegungsausführung führte. Insgesamt werden die Befunde als Beleg dafür gewertet, dass das mentale Training als systematisches Verfahren zum Aufbau, zur Korrektur, zur Strukturierung und zur Differenzierung der kognitiven Repräsentation von Bewegungsabläufen eingesetzt werden kann.SHE: 3720 SportsCTDH: Sporttraining - SchwimmenCTEH: Athletic Training - SwimmingCTDL: Motorische Leistung - Kognitionen (Denkinhalte) - Sportler - Sportliche LeistungCTEH: Motor Performance - Cognitions - Athletes - Athletic PerformanceITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 302ID: DFK_0028048TI: "Ich hab' da ein Problem!"AU: Droste, Ingolf - Gasse, Michael - Langenkamp, Heiner.CS: Universität BochumCOU: GermanyQUWWW1: Sportpsychologie, 1987, 1 (4), 5-13QUWWW3: 7 Literaturang.PY: 1987LA: GermanABHR: Psychologische Beratung im Sport wird als gemeinsamer Problemlösungsprozess von Psychologe, Trainer und Athlet aufgefasst. Dem sportpsychologischen Beratungsprozess werden drei Phasen zugrunde gelegt: (1) Widerstandsreduzierung auf der Seite von Trainer und Athlet, (2) Auseinandersetzung mit der bisherigen Problem- und Störungsverarbeitung, (3) Neuaufbau individueller und mannschaftskollektiver Handlungskompetenz. Als Grundtypen der Beratung werden die verhaltenstheoretisch orientierte Beratung, die gesprächspsychologisch orientierte Beratung und die an psychologischen Trainingsformen angegliederte Beratung skizziert.SHE: 3720 Sports - 3350 Specialized InterventionsCTDH: Sport - BeratungCTEH: Sports - CounselingCTDL: Sportler - Trainer - Berater - Sportpsychologie - ProblemlösenCTEH: Athletes - Coaches - Counselors - Sport Psychology - Problem SolvingDB:  PSYNDEXRésultat: 303ID: DFK_0028765TI: Sportpsychologische Diagnostik, Intervention und VerantwortungAU: Ed.: Schwenkmezger, Peter.CS: Universität Trier; Fachbereich I - PsychologieCOU: GermanyQUWWW1: Köln: bps-Verlag, 1988QUWWW2: 293 Seiten [Betrifft: Psychologie & Sport, Band 20] QUWWW3: 324 Literaturang.PY: 1988LA: GermanABHR: Beiträge zu der in Trier veranstalteten Jahrestagung 1987 der "Arbeitsgemeinschaft für Sportpsychologie in der Bundesrepublik Deutschland" werden wiedergegeben. Ansätze der sportpsychologischen Diagnostik und Intervention werden vorgestellt; einen weiteren Schwerpunkt bilden Beiträge zur Verantwortlichkeit im Sport. - Aus dem Inhaltsverzeichnis: (1) L. Montada: Verantwortlichkeitsattribution und ihre Wirkung im Sport. (2) E. Franke: Ethische Fragen im Sport. (3) J. R. Nitsch: Auf dem Wege zu einer Berufsethik. (4) S. Ichimura: Aktuelle Forschung zur Sportpsychologie in Japan (in englischer Sprache). (5) R. Erdmann: Zum Problem der Erfassung von Motiven: das Motivgitter. (6) P. Giess: Entwicklung eines Interview-Leitfadens auf motivationstheoretischer Basis. (7) D. Samulski: Selbstmotivations-Inventar (SMI): ein Verfahren zur Erfassung naiver Selbstmotivierungstechniken. (8) U. Ungerer-Röhrich: Zur Evaluation der sozialen Kompetenz und des (pro-)sozialen Verhaltens im Sport. (9) H. Strang u.a.: Grenzerlebnisse im Sport: Der Fragebogen zur Grenzleistung und Grenzerfahrung. (10) D. Hackfort und A. Schlattmann: Erfassung der Selbstdarstellung. (11) I. Sonnenschein: Sportpsychologische Intervention. (12) T. Moser: Der Sportpsychologe im Team. (13) G. Lahr: Ein psychologisches Beratungs- und Betreuungskonzept für das Freistil-Ringen. (14) U. Kuhl: Negative Konsequenzen positiver Emotionen im Sport. (15) R. Munzert: Anwendung sportpsychologischer Erkenntnisse und Verfahren bei Schachspielern. (16) U. Grau u.a.: Das Kieler Beratungsmodell: Intervention für Trainer/Mannschaft. (17) W. Naretz und H. Strang: Ein "Integriertes Kontrolltraining" im Hochleistungs-Squash. (18) K. Willimczik und S. Rethorst: Sportpsychologische Forschungsmethoden im Spannungsfeld von Grundlagen- und Anwendungsforschung. (19) A. Beßlich und P. Becker: Ausdauersport und seelische Gesundheit: Eine Längsschnittuntersuchung an Triathleten. (20) J. P. Janssen und A. Eichler: Reproduktion kinästhetisch gesteuerter zyklischer Bewegungsaufgaben. (21) J. P. Janssen u.a.: Interessen, Einstellungen und Wünsche zum Freizeitsport an der Hochschule. (22) S. Jutka u.a.: Attributionsmuster in der Sportberichterstattung. (23) S. Rethorst u.a.: Veränderung des Selbstkonzeptes im Rahmen von Kurzschul-Programmen. (24) W. Schlicht: Selbstaufmerksamkeit bei 400m-Hürdenläufern. (25) H. Strang und A. Bagatsch: Handlungskontrollstrategien in kritischen Leistungssituationen des Handballspiels.SHE: 3720 SportsCTDH: SportpsychologieCTEH: Sport PsychologyCTDL: Sportler - Trainer - Diagnostik - Therapie - SportCTEH: Athletes - Coaches - Diagnosis - Treatment - SportsDB:  PSYNDEXRésultat: 304ID: DFK_0028051TI: Führung als Problem - ein Beispiel aus der BeratungspraxisAU: Grau, Uwe - Möller, Jens - Rohweder, Norbert.QUWWW1: Sportpsychologie, 1987, 1 (4), 14-18QUWWW3: 5 Literaturang.PY: 1987LA: GermanABHR: Am Beispiel des Umgangs mit Schiedsrichterleistungen werden Merkmale der psychologischen Beratung von Trainern verdeutlicht. Acht Phasen des Beratungsprozesses werden beschrieben und kommentiert. Damit soll auf das Wesen der Führung hingewiesen werden.SHE: 3720 Sports - 3350 Specialized InterventionsCTDH: Sport - Führung - Beratung - TrainerCTEH: Sports - Leadership - Counseling - CoachesCTDL: Sportpsychologie - Sportler - Gruppenpartizipation - WettbewerbCTEH: Sport Psychology - Athletes - Group Participation - CompetitionDB:  PSYNDEXRésultat: 305ID: DFK_0028046TI: Und montags schaut der Trainer in den SpiegelAU: Droste, Ingolf - Gasse, Michael - Langenkamp, Heiner.QUWWW1: Sportpsychologie, 1987, 1 (2), 26-29QUWWW3: 5 Literaturang.PY: 1987LA: GermanABHR: Erfahrungen mit problemorientierter Beratung im Volleyball werden beschrieben. Als wesentliche Bestandteile des Beratungskonzepts werden die Problembeschreibung, die Bedingungsanalyse sowie die Planung von präventiven und korrektiven Trainings- und Wettkampfmaßnahmen genannt. Die Zusammenarbeit von Trainer, Psychologe, Einzelspielerin und Mannschaft wird am Problem der mangelnden Verantwortungsbereitschaft und Meidungsmotivation verdeutlicht.SHE: 3720 SportsCTDH: Sport - Beratung - GruppenleistungCTEH: Sports - Counseling - Group PerformanceCTDL: Sportpsychologie - Sportler - Berater - Trainer - GruppenpartizipationCTEH: Sport Psychology - Athletes - Counselors - Coaches - Group ParticipationDB:  PSYNDEXRésultat: 306ID: DFK_0028034TI: Psychoregulatives Training - eine Aufgabe des Trainers?AU: Sonnenschein, Inge.COU: GermanyQUWWW1: Sportpsychologie, 1987, 1 (2), 9-13QUWWW3: 5 Literaturang.PY: 1987LA: GermanABHR: Die Konzeption eines psychoregulativen Trainings im Sport wird beschrieben. Dabei wird erörtert, welche fundierten psychologischen Kentnisse die Durchführung eines solchen Trainings erfordert und welche Aufgaben von einem Trainer wahrgenommen werden können. Psychoregulative Fähigkeiten werden benannt, Möglichkeiten der Diagnostik von Ist-Soll-Wert-Diskrepanzen und Ursachen aufgezeigt und Maßnahmen zur Verbesserung der psychoregulativen Fähigkeiten besprochen. Abschließend wird erörtert, wie sich die Voraussetzungen für die Leitung eines psychoregulativen Trainings erwerben lassen.SHE: 3720 Sports - 3312 Behavior Therapy & Behavior ModificationCTDH: Stressverarbeitung - SportlerCTEH: Stress Management - AthletesCTDL: Sportpsychologie - Stress - Psychischer Stress - Verhaltensmodifikation - TrainerCTEH: Sport Psychology - Stress - Psychological Stress - Behavior Modification - CoachesDB:  PSYNDEXRésultat: 307ID: DFK_0097815TI: Career counseling and environmental management for elite athletesAU: Hackfort, Dieter - Schlattmann, Andreas.CS: Universität der Bundeswehr München, Neubiberg; Institut für Sportwissenschaft und SportCOU: GermanyQUWWW1: In: Hackfort, Dieter (Ed.), Psycho-social issues and interventions in elite sports (S. 132-198). Frankfurt a. M.: Lang, 1994QUWWW2: [Sport sciences international, Vol. 1] QUWWW3: 30 Literaturang.PY: 1994LA: EnglishABHR: Examined the frequency and relevance ratings assigned to various aspects of career counseling given to athletes at Olympic training centers (OTC) from the viewpoint of the counselors, coaches, athletes, and experts. In Study 1, 13 career counselors and 13 experts rated the frequency and significance of the tasks involved in their counseling. The tasks were classified according to the field of activity involved: (1) information/counseling, (2) general support, (3) contacts/cooperation, (4) acquisition/coordination, (5) administration, (6) supplementary education, and (7) miscellaneous. 9 coaches, 35 athletes (9 female and 26 male), and 6 experts participated in Study 2 which examined the same variables as Study 1; however, the questionnaires were reformulated to relate to the perspective of the subject. The estimations of the task spectrum of career counselors at OTC are compared from the perspectives of the coaches, athletes, and experts as well as from the counselors themselves. The comprehensive analysis of the task spectrum of career counselors allows for the clarification of responsibilities which is a precondition for the distribution of tasks and the coordination of functional positions at OTC.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportler - BeratungCTEH: Athletes - CounselingCTDL: Berufsberatung - Bildungsberatung - Berater - Sporttraining - Trainer - SportCTEH: Occupational Guidance - Educational Counseling - Counselors - Athletic Training - Coaches - SportsDB:  PSYNDEXRésultat: 308ID: DFK_0097147TI: Professionelles WissenAU: Hebbel-Seeger, Andreas - Lippens, Volker.CS: Universität Hamburg; Fachbereich SportwissenschaftCOU: GermanyQUWWW1: Psychologie und Sport, 1995, 2 (3), 106-114QUWWW3: 27 Literaturang.URLJ: http://www.psychologie-und-sport.org/PY: 1995LA: GermanABHR: Am Beispiel von Untersuchungen zur quasi-automatisierten Ruderbewegung bei Athleten und Trainern der Deutschen Bundesnationalmannschaft wird die Bedeutung des besonderen Wissens der Aktiven, das als Grundlage ihres gekonnten Handelns dient, diskutiert. Es zeigte sich, dass dieses Wissen sich weniger an auch von außen bestimmbaren Bewegungsparametern orientiert, sondern sich vor allem an Kriterien aus der "Gefühlswelt" des Aktiven festmacht. Anhand von praktischen Beispielen wird die Plausibilität einzelner Modelle zur Wissensrepräsentation hinterfragt, um ihren Nutzen zur Erklärung des Phänomens gekonnten Handelns zu ergründen. Sich aus diesen Überlegungen ableitende Konsequenzen für die Trainingspraxis werden genannt.SHE: 3720 SportsCTDH: Sport - Wissensstand - AutomatismusCTEH: Sports - Knowledge Level - AutomatismCTDL: Motorische Prozesse - Kognitionen (Denkinhalte) - Sportler - Trainer - Sportliche Leistung - Motorische Leistung - WissensrepräsentationCTEH: Motor Processes - Cognitions - Athletes - Coaches - Athletic Performance - Motor Performance - Knowledge RepresentationDB:  PSYNDEXRésultat: 309ID: DFK_0055007TI: Zur Bedeutung von mentalem Training für motorische Vergessensprozesse im SportAU: Rockmann-Rüger, Ulrike.QUWWW1: In: Eberspächer, Hans; Hackfort, Dieter (Ed.), Entwicklungsfelder der Sportpsychologie. Bericht über die Tagung und das 4. Internationale Symposium der ASP vom 6. bis 8. Mai 1988 in Heidelberg anläßlich des 60. Geburtstages von Prof. Dr. Hermann Rieder (S. 141-146). Köln: bps-Verlag, 1989QUWWW2: [Betrifft: Psychologie & Sport, Band 22] QUWWW3: Etwa 10 Literaturang.PY: 1989LA: GermanABHR: Die Eignung des mentalen Trainings zur Beeinflussung von motorischen Vergessensprozessen im Sport wurde anhand einer spezifischen motorischen Aufgabe (Hockstrecksprung mit individuell fest vorgegebener submaximaler Sprunghöhe bei geschlossenen Augen) bei insgesamt 60 Probanden untersucht. Während eine Experimentalgruppe von 20 Probanden in einem Zeitraum von 60 Sekunden nach dem Bewegungsende mental trainierte, absolvierten die 20 Probanden einer anderen Gruppe innerhalb dieses Zeitraumes eine zusätzliche motorische Tätigkeit. Im Vergleich der Gruppen wurden positive Effekte des mentalen Trainings belegt. Durch mentale Wiederholung (rehearsal) konnte die Information länger im (Kurzzeit-)Gedächtnis präsent gehalten werden, wodurch ein effektiver Vergleich zwischen Istwert und der verspätet eintreffenden Rückmeldung noch möglich war. Dieser Prozess wurde durch eine verbesserte Bewegungsausführung und eine verbesserte Fähigkeit zur Einschätzung von Bewegungsfehlern manifestiert.SHE: 2343 Learning & Memory - 3720 SportsCTDH: Sporttraining - Vergessen - Motorische FertigkeitenCTEH: Athletic Training - Forgetting - Motor SkillsCTDL: Sensumotorisches Lernen - Motorische Leistung - Sportler - SportCTEH: Perceptual Motor Learning - Motor Performance - Athletes - SportsITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 310ID: DFK_0054927TI: Coaching im WettkampfAU: Gikalov, Vladimir.QUWWW1: In: Eberspächer, Hans; Hackfort, Dieter (Ed.), Entwicklungsfelder der Sportpsychologie. Bericht über die Tagung und das 4. Internationale Symposium der ASP vom 6. bis 8. Mai 1988 in Heidelberg anläßlich des 60. Geburtstages von Prof. Dr. Hermann Rieder (S. 66-72). Köln: bps-Verlag, 1989QUWWW2: [Betrifft: Psychologie & Sport, Band 22] QUWWW3: Etwa 10 Literaturang.PY: 1989LA: GermanABHR: Der Stellenwert des Coaching im Rahmen der psychologischen Betreuung von Athleten in Wettkampfsituationen wird erörtert. Ziel des Coaching ist es, eine optimale Anpassung des Verhaltens der Athleten an die Anforderungen der Wettkampfsituation zu erreichen und dabei eine verbesserte Auswertung des jeweils vorhandenen Leistungspotentials zu erzielen. Im Mittelpunkt der Darstellung stehen folgende Aspekte: (1) Wettkampfbeanspruchung, (2) Informationsverarbeitungsprozesse in der Wettkampfsituation, (3) Optimierung der Handlungssteuerung, (4) Interventionsstrategien, (5) angemessene Formulierung der gegebenen Instruktionen. Abschließend wird ein Prinzip diskutiert, das die Formulierung von Interventionen während des Wettkampfs regulieren soll. Es basiert auf den Elementen Wahrnehmung, Erkennen, Timing, Ausführung und Belohnung (WETAB-Prinzip).SHE: 3720 SportsCTDH: Sportliche Leistung - Trainer - Coaching-PsychologieCTEH: Athletic Performance - Coaches - Coaching PsychologyCTDL: Sporttraining - Sport - Wettbewerb - SportlerCTEH: Athletic Training - Sports - Competition - AthletesDB:  PSYNDEXRésultat: 311ID: DFK_0054999TI: Lerntheoretische Grundlagen des Coaching für den WettkampfAU: Hahn, Erwin.QUWWW1: In: Eberspächer, Hans; Hackfort, Dieter (Ed.), Entwicklungsfelder der Sportpsychologie. Bericht über die Tagung und das 4. Internationale Symposium der ASP vom 6. bis 8. Mai 1988 in Heidelberg anläßlich des 60. Geburtstages von Prof. Dr. Hermann Rieder (S. 73-80). Köln: bps-Verlag, 1989QUWWW2: [Betrifft: Psychologie & Sport, Band 22] QUWWW3: Etwa 10 Literaturang.PY: 1989LA: GermanABHR: Die lerntheoretischen Grundlagen des Coaching, also der Betreuung von einzelnen Athleten oder Mannschaften im Umfeld sportlicher Wettkämpfe, werden erörtert. Als Ziel des Coaching wird die Optimierung des Wettkampfverhaltens und der sportlichen Leistung genannt. Folgende Aspekte werden angesprochen: (1) Interventionskompetenz des Trainers bzw. Betreuers und Interventionsformen (Korrekturanweisungen versus unterstützende Äußerungen), (2) Wirksamkeit von Schnellinformationen im Wettkampf, (3) lerntheoretische Voraussetzungen für optimales Coaching, (4) Konsequenzen für das Training, (5) Lerninhalte bei der Ausbildung von Trainern.SHE: 3720 SportsCTDH: Trainer - Sportliche Leistung - Coaching-PsychologieCTEH: Coaches - Athletic Performance - Coaching PsychologyCTDL: Sporttraining - Erziehungsziele - Lerntheorie - Sport - SportlerCTEH: Athletic Training - Educational Objectives - Learning Theory - Sports - AthletesDB:  PSYNDEXRésultat: 312ID: DFK_0054363TI: Laufen und JoggenAU: Bartmann, Ulrich.QUWWW1: Stuttgart: Trias, 1991QUWWW2: 95 SeitenQUWWW3: 31 Literaturang.PY: 1991LA: GermanABHR: Die Bedeutung des Laufens und Joggens für die Prävention und Behandlung von psychischen Problemen wird in einem an Laien gerichteten Ratgeber aufgezeigt. Körperliche und psychische Auswirkungen des Joggens und die zugrundliegenden Vorgänge werden beschrieben und Fragen der Indikation erörtert. Trainingsanleitungen zum Joggen beschließen den Band. - Inhalt: (1) Joggen - eine Modeerscheinung? (2) Was Joggen in unserem Körper bewirkt. (3) Joggen bringt unsere Psyche ins Gleichgewicht [Schlaf; Wohlbefinden und gute Stimmung; Kreativität und Intelligenz; Selbstbewusstsein; Angst und Depressionen davonlaufen]. (4) Fragen, die eigentliche keine Fragen sind [Wenn Frauen laufen; Joggen auch für Kinder; mit Schwung ins hohe Alter]. (5) Wie Joggen die Psyche verändert. (6) Kann Joggen Therapie sein? (7) Probieren geht über studieren - laufe selbst.SHE: 3700 Sport Psychology & Leisure - 3365 Promotion & Maintenance of Health & WellnessCTDH: Laufen - Fitness-Training - GesundheitsförderungCTEH: Running - Exercise - Health PromotionCTDL: Sport - Gesundheit - Psychische Gesundheit - VerhaltensmodifikationCTEH: Sports - Health - Mental Health - Behavior ModificationDB:  PSYNDEXRésultat: 313ID: DFK_0054393TI: Evaluierung sportpsychologischer Trainerfortbildungsveranstaltungen - Ein WerkstattberichtAU: Moser, Thomas - Mickler, Werner - van Essen, Sandra.CS: Deutsche Sporthochschule KölnCOU: GermanyQUWWW1: In: Körndle, Hermann; Lutter, Heinz; Thomas, Alexander (Ed.), Der Beitrag der Sportpsychologie zur Zielbestimmung einer modernen Erziehung und Ausbildung im Sport. Bericht über die 20. Arbeitstagung der Arbeitsgemeinschaft für Sportpsychologie vom 4.-6. Mai 1989 in Regensburg (S. 252-261). Köln: bps-Verlag, 1990QUWWW2: [Betrifft: Psychologie & Sport, Band 23] QUWWW3: 2 Literaturang.PY: 1990LA: GermanABHR: Ausgehend von mehrjährigen Erfahrungen mit der sportpsychologischen Aus- und Fortbildung von Trainern im Leistungssport werden unterschiedliche inhaltliche und didaktische Aspekte derartiger Veranstaltungen aus der Sicht der Teilnehmer untersucht. Die Bemühungen um Objektivierung und Systematisierung der Rückmeldung von Seminarteilnehmern soll als Grundlage einer kontinuierlichen Optimierung sportpsychologischer Aus- und Fortbildungsveranstaltungen dienen. Es wurden insgesamt etwa 70 Teilnehmer zweier Psychoregulationsseminare mit eigens zu diesem Zweck entwickelten Fragebögen (Personfragebogen, Erwartungs- und Beurteilungsfragebogen) sowie einer modifizierten Kurzform der "Eigenzustandsskala" von Nitsch und Udris untersucht. Die Untersuchungsergebnisse zeigen, dass die Trainer mit recht hohen Erwartungen zu diesen Seminaren kamen, wobei insbesondere das soziale Klima, die direkte Übertragung in die Trainingspraxis und die sportartspezifische Orientierung wichtige Kriterien für den Erfolg solcher Seminare darstellten.SHE: 3720 SportsCTDH: Weiterbildung im Beruf - Trainer - SportpsychologieCTEH: Inservice Training - Coaches - Sport PsychologyCTDL: Sport - Evaluation von Lehrveranstaltungen - SporttrainingCTEH: Sports - Course Evaluation - Athletic TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 314ID: DFK_0054379TI: Das ideomotorische Training und seine neurophysiologischen GrundlagenAU: Pickenhain, Lothar.COU: Germany, EastQUWWW1: In: Körndle, Hermann; Lutter, Heinz; Thomas, Alexander (Ed.), Der Beitrag der Sportpsychologie zur Zielbestimmung einer modernen Erziehung und Ausbildung im Sport. Bericht über die 20. Arbeitstagung der Arbeitsgemeinschaft für Sportpsychologie vom 4.-6. Mai 1989 in Regensburg (S. 123-129). Köln: bps-Verlag, 1990QUWWW2: [Betrifft: Psychologie & Sport, Band 23] Irrtümlich veröffentlicht unter dem Titel "Das ideometrische Training und seine neurophysiologischen Grundlagen"QUWWW3: 11 Literaturang.PY: 1990LA: GermanABHR: In einer Erörterung der Grundannahmen des ideomotorischen Trainings wird insbesondere auf die neurophysiologischen Aspekte dieses sportpädagogischen Verfahrens eingegangen. Es handelt sich dabei um eine Form des mentalen Trainings, bei dem die Vorstellung so lebhaft sein muss, dass sie zum Aussenden von Impulsen in die ausführenden Teile des motorischen Systems führt. Bisherige Versuche mit dieser Trainingsform zeigten, (1) dass die vegetativen Funktionen, etwa Atmung und Kreislauf, in die vorgestellte Bewegungsausführung einbezogen wurden, (2) dass die ständig wiederholte Vorstellung der Ausführung des gleichen Handlungsprogramms bei zunehmender Wiederholungszahl seine Wirkung verlor und (3) dass bei mehrfacher Wiederholung die vegetativen Parameter sofort auf ihre Ausgangswerte zurückgingen, während sich Veränderungen im Elektroenzephalogramm nur geringfügig verminderten. Insgesamt sprechen die vorliegenden Befunde dafür, dass internalisierte Repräsentationssysteme den Gesetzen der Selbstorganisation und der Synergetik unterliegen.SHE: 3720 Sports - 2520 Neuropsychology & NeurologyCTDH: Motorische Fertigkeiten - Sport - Sensumotorisches LernenCTEH: Motor Skills - Sports - Perceptual Motor LearningCTDL: Physiologische Korrelate - Sportunterricht - Kognitionen (Denkinhalte)CTEH: Physiological Correlates - Physical Education - CognitionsITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 315ID: DFK_0069088TI: Das Heidelberger Verfahren zur Diagnose und Veränderung von Trainerverhalten (HDVT)AU: Treutlein, Gerhard - Hanke, Udo - Janalik, Heinz.CS: Pädagogische Hochschule Heidelberg; Fachbereich VCOU: GermanyQUWWW1: Leistungssport, 1992, 22 (6), 59-64QUWWW3: 19 Literaturang.PY: 1992LA: GermanABHR: Beim "Heidelberger Verfahren zur Diagnose und Veränderung von Trainerverhalten" werden handlungsleitende Kognitionen bestimmt und Materialien zur Selbstdiagnose und zur Veränderung des eigenen Verhaltens entwickelt. Auf kognitionspsychologischer und handlungstheoretischer Grundlage wurden mit Hilfe eines strukturierten Dialogs handlungsleitende Kognitionen von zwölf Lehrern und drei Trainern erhoben und die Datensammlung über eine Videosimulation erweitert. Diese Daten wurden mit einer Strukturlegetechnik und inhaltsanalytisch ausgewertet. Die Analyse war die Grundlage für das Festlegen von Trainings- und Veränderungsschwerpunkten. Die Ergebnisse zeigen, dass Trainer wie Sportlehrer weitgehend nicht als "Problemlöser", sondern als routiniert Handelnde anzusehen sind. Bestimmte Reizkonstellationen, die mit Begriffen wie "Störung" oder "Provokation" belegt wurden, wurden mit den zugehörigen Reaktionen verknüpft. Die Schnelligkeit des Handelns vermittelte den Eindruck professionellen und routinierten Handelns, dieses war aber oft der Situation nicht angemessen. Kognitive Defizite zeigten sich vor allem in einer Einseitigkeit der Ursachenerklärung von Situationen, der wenig pädagogisch orientierten Auswahl von Handlungszielen, dem weitgehenden Fehlen von Handlungsalternativen und von Handlungs-Folge-Erwartungen.SHE: 3720 SportsCTDH: Sporttraining - TrainerCTEH: Athletic Training - CoachesCTDL: Sport - Verhaltensmodifikation - Kognitionen (Denkinhalte) - Selbsteinschätzung - Sportunterricht - LehrermerkmaleCTEH: Sports - Behavior Modification - Cognitions - Self Evaluation - Physical Education - Teacher CharacteristicsDB:  PSYNDEXRésultat: 316ID: DFK_0069082TI: "Jetzt noch einmal mit Gefühl!"AU: Frester, Rolf.QUWWW1: Sportpsychologie, 1992, 6 (4), 15-19PY: 1992LA: GermanABHR: Das ideomotorische Training (IT) zur Optimierung psychischer Prozesse der Bewegungsregulation im Sport wird erläutert. Für die Ausbildung von mental und motorisch nachvollziehbaren bildhaften Hinweisen zur Handlungsregulation an Knotenpunkten des Bewegungsablaufes (Ausführungsorientierungen) wird eine zielgerichtete ideomotorische Vor- und Nachbereitung der Bewegungsaufgabe für erforderlich erachtet. Dabei soll der Aufnahme, Verarbeitung und Verbesserung körpereigener Informationen besonderes Augenmerk gelten. Am Beispiel des Skispringens wird die Einheit von mentalem Üben und sensomotorischer Ausführung illustriert. Die Integration des IT in den gesamten sportlichen Trainingsprozess und entsprechende empirische Ergebnisse werden dargestellt. Abschließend werden Perspektiven der Bewegungsregulation mittels IT umrissen.SHE: 3720 SportsCTDH: SporttrainingCTEH: Athletic TrainingCTDL: Sensumotorisches Lernen - Sensumotorische Koordination - Sportler - Sportliche Leistung - Sensumotorische ProzesseCTEH: Perceptual Motor Learning - Perceptual Motor Coordination - Athletes - Athletic Performance - Perceptual Motor ProcessesITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 317ID: DFK_0036775TI: Die Mentalität prägt die Trainer-Athlet-BeziehungAU: Ichimura, Soichi.CS: University of Tsukuba; Sport-Psychology LaboratoryCOU: JapanQUWWW1: Sportpsychologie, 1989, 3 (1), 22-24PY: 1989LA: GermanABHR: Am Beispiel des japanischen Sports wird die ostasiatische Mentalität in ihren Auswirkungen auf das Trainer-Athlet-Verhältnis beschrieben. Von wesentlicher Bedeutung wird das Kollektivprinzip angesehen, nach dem der Athlet sich der Gruppe unterordnen muss, obwohl die Leistung des Einzelnen hoch geachtet und belohnt wird. Kollektiven Normen wird gegenüber individuellen Besonderheiten Vorrang eingeräumt, das Trainer-Athlet-Verhältnis wird durch starke autokratische Strukturen charakterisiert.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportler - TrainerCTEH: Athletes - CoachesCTDL: Teams - Interpersonale Interaktion - Gruppenkohäsion - Interkulturelle Unterschiede - Soziale Normen - KollektivverhaltenCTEH: Teams - Interpersonal Interaction - Group Cohesion - Cross Cultural Differences - Social Norms - Collective BehaviorPLOCDR: JapanPLOCR: JapanDB:  PSYNDEXRésultat: 318ID: DFK_0036774TI: Das Erarbeiten der Abfahrtsstrecke mit den AthletenAU: Hujara, Günter.QUWWW1: Sportpsychologie, 1989, 3 (1), 19-21PY: 1989LA: GermanABHR: Am Beispiel der alpinen Weltmeisterschaft 1987 wird das Erarbeiten einer Skiabfahrtstrecke in der Vorbereitung auf den Wettkampf beschrieben. Dabei wird verdeutlicht, wie die Motivation der Athleten zielgerichtet auf das entscheidende Ereignis gelenkt wird und welche Rolle die Kenntnis der Strecke spielt. Die mentale Vorbereitung auf das sportliche Ereignis wird als wichtige Komponente des Trainings aufgefasst.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportler - WettbewerbCTEH: Athletes - CompetitionCTDL: SportpsychologieCTEH: Sport PsychologyITDH: Mentales Training - SkifahrenCTEH: Mental Training - SkiingDB:  PSYNDEXRésultat: 319ID: DFK_0036532TI: Übungsbuch für mentales TrainingAU: Suinn, Richard M..QUWWW1: Bern: Huber, 1989QUWWW2: 63 Seiten Original: 1986. Seven steps to peak performance. The mental training manual for athletes. Toronto: HuberQUWWW3: 49 Literaturang.PY: 1989LA: GermanABHR: Ein mentales Trainingsprogramm zur Steigerung der sportlichen Leistungsfähigkeit wird vorgestellt. Zu folgenden Trainingsstufen werden jeweils eine Serie von Übungen, ein Abschnitt zur Selbsteinschätzung und ein Trainingstagebuch wiedergegeben: (1) Entspannung, (2) Stressmanagement, (3) positives Denken, (4) Selbstregulation, (5) geistiges Üben, (6) Konzentration, (7) Energiekontrolle.SHE: 3720 SportsCTDH: Selbstkontrolltechniken - SportpsychologieCTEH: Self Management - Sport PsychologyCTDL: Sportler - Leistung (Ausführung) - Stressverarbeitung - Entspannung - Kognitionen (Denkinhalte) - KonzentrationCTEH: Athletes - Performance - Stress Management - Relaxation - Cognitions - ConcentrationITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 320ID: DFK_0036772TI: Regulative Methode ZehnkampfAU: Knab, Eckhart.QUWWW1: Sportpsychologie, 1989, 3 (1), 12-14QUWWW3: 4 Literaturang.PY: 1989LA: GermanABHR: Ein Psychoregulationstraining für den Zehnkampf, die "Regulative Methode Zehnkampf", wird vorgestellt, und erste Erfahrungen mit seiner Anwendung bei deutschen Kaderathleten werden skizziert. Als Komponenten des in Anlehnung an die Aktivtherapie von Frester konzipierten Trainings werden erläutert: (1) Grundstufe des Autogenen Trainings (ohne Schwereübung), (2) Atem- und Schwunggymnastik, (3) disziplinspezifische formelhafte Vorsatzbildung. Die überwiegend positiven subjektiven und objektiven Erfahrungen mit dem Regulationstraining werden stellvertretend an Äußerungen des Zehnkämpfers Siggi Wentz belegt.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportler - Selbstkontrolltechniken - WettbewerbCTEH: Athletes - Self Management - CompetitionCTDL: Autogenes Training - Atmung - Selbsthilfetechniken - Kognitive Techniken - Leistung (Ausführung) - SportpsychologieCTEH: Autogenic Training - Respiration - Self Help Techniques - Cognitive Techniques - Performance - Sport PsychologyITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 321ID: DFK_0036771TI: Coaching während des MehrkampfesAU: Bergmann, Wolfgang.QUWWW1: Sportpsychologie, 1989, 3 (1), 9-11PY: 1989LA: GermanABHR: Spezifische Besonderheiten des Coachings von Mehrkämpfern während des Wettkampfes werden erläutert. Im Rahmen der indirekten Wettkampfvorbereitung wird dem Coaching in der Schulung des Konzentrationsvermögens im Trainingsprozess Raum gewidmet. Coaching-Strategien in der direkten Wettkampfvorbereitung (Festlegen einer realistischen Erwartungshaltung, mentale Vorbereitung in kritischen Disziplinen, Diskussion der Wettkampfgestaltung) werden beschrieben. Anschließend werden die Relevanz der Analyse des ersten Wettkampftages und mögliche Konsequenzen und Besonderheiten für den zweiten Wettkampftag betont.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportler - Beratung - Wettbewerb - Coaching-PsychologieCTEH: Athletes - Counseling - Competition - Coaching PsychologyCTDL: Sport - Sportpsychologie - TrainerCTEH: Sports - Sport Psychology - CoachesDB:  PSYNDEXRésultat: 322ID: DFK_0036773TI: Coaching während des Wettkampfes im EisschnellaufAU: Schumacher, Günter - Moser, Thomas.QUWWW1: Sportpsychologie, 1989, 3 (1), 15-18PY: 1989LA: GermanABHR: Merkmale und Funktionen des Coaching während des Wettkampfs beim Eisschnellaufen werden erläutert. Im einzelnen werden folgende Funktionen angesprochen: (1) Informationen über die Laufgeschwindigkeit, (2) Hilfen und Korrekturen zur Lauftechnik, (3) Unterstützung im motivationalen und emotionalen Bereich, (4) Information über vom Schiedsrichter konstatierte Regelverstöße. Besondere Bedeutung wird einem dem Charakter der Sportart angepassten Coaching-Code beigemessen. Modalitäten der Coaching-Maßnahmen werden skizziert, die Rolle des Betreuers wird charakterisiert, und die Schulung und Kontrolle des Coaching-Verhaltens werden thematisiert.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportler - Wettbewerb - Beratung - Coaching-PsychologieCTEH: Athletes - Competition - Counseling - Coaching PsychologyCTDL: Sport - Sportpsychologie - TrainerCTEH: Sports - Sport Psychology - CoachesDB:  PSYNDEXRésultat: 323ID: DFK_0036770TI: CoachingAU: Hahn, Erwin.CS: Bundesinstitut für Sportwissenschaft, KölnCOU: GermanyQUWWW1: Sportpsychologie, 1989, 3 (1), 5-8PY: 1989LA: GermanABHR: Die vielschichtige Bedeutung des Begriffs Coaching wird systematisiert und in einen zeitlichen Rahmen von lang- bis kurzfristigen Maßnahmen gebracht. Als Ansatzpunkte des Coaching werden die Individualität des Athleten und die Besonderheit der Wettkampfsituation akzentuiert. Kriterien für erfolgreiches Coaching werden spezifiziert, und die je nach Intention beratenden, betreuenden, intervenierenden und bewertenden Funktionen verschiedener Coaching-Maßnahmen werden aufgeführt. Abschließend wird auf die Rolle des Trainers sowie spezielle Probleme des Coaching hingewiesen.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportler - Beratung - Sportpsychologie - Coaching-PsychologieCTEH: Athletes - Counseling - Sport Psychology - Coaching PsychologyCTDL: Sport - TrainerCTEH: Sports - CoachesDB:  PSYNDEXRésultat: 324ID: DFK_0036421TI: Bewegung und SpracheAU: Ed.: Irmischer, Tilo - Ed.: Irmischer, Eva.QUWWW1: Schorndorf: Hofmann, 1988QUWWW2: 198 Seiten [Reihe Motorik, Band 7] QUWWW3: 413 Literaturang.PY: 1988LA: GermanABHR: Referate zum Symposium "Bewegung und Sprache", das 1987 am Institut für Sportwissenschaft und Motologie in Marburg veranstaltet wurde, werden wiedergegeben. Die Beiträge erörtern grundlegende theoretische Aspekte des Verhältnisses zwischen Motorik und Sprache und stellen motopädagogische Ansätze der Sprachförderung vor. Besondere Abschnitte sind der motopädagogisch-musikalischen Förderung sowie der motopädagogischen Förderung geistig Behinderter gewidmet. - Aus dem Inhaltsverzeichnis: (1) I. Flehmig: Aspekte sensorischer Integrationsentwicklung von Bewegung und Sprache. (2) G. Neuhäuser: Neurophysiologische Aspekte von Bewegung und Sprache. (3) J. Graichen: Neuropsychologische Aspekte von Bewegung und Sprache. (4) W. Jantzen: Zum Verhältnis von Entwicklung, Bewegung und Sprache. (5) F. Schilling: Motorische Entwicklung und Sprachförderung. (6) G. Homburg: Bewegung und Sprache aus der Sicht der Sprachheilpädagogik. (7) B. Dietel: Bewegung und Sprache im bayerischen Schulversuch "Sonderpädagogische Diagnose- und Förderklassen". (8) I. Brand: Bewegung und Sprache im Sinne der sensorischen Integrationsförderung. (9) R. Eckert: Psychomotorische Förderung sprachentwicklungsgestörter Kinder. (10) B. Kleinert-Molitor: Psychomotorisch orientierte Sprachförderung. (11) D. Mattner: Grundüberlegungen zu einer bewegungszentrierten Therapie mit sprachgehemmten Kindern. (12) I. Olbrich: Die integrative Sprach- und Bewegungsförderung - ein Förderkonzept in Theorie und Praxis. (13) R. Bahr: Motopädagogische Förderpraxis im Eingangsbereich der Schule für Sprachbehinderte. (14) B. Bernhart: Motopädagogik in Bayerischen Diagnose- und Förderklassen. (15) R. Hammer: Sprechen allein genügt nicht. (16) G. Seidl-Jerschobek: Sportunterricht als Sprachförderung an einer Schule für Sprachbehinderte. (17) D. Eggert: Psychomotorische Förderung durch Musik. (18) A. Pohl: Musik in der psychomotorischen Förderung an der Sonderschule. (19) H. Bill: Bedeutung von Singen, Spielen und Tanzen für die Sprachheilarbeit auf der Grundlage sensorischer Integration. (20) B. Benderoth: Lieder und Spiele als Anlaß zur Bewegung. Anregungen zur Unterrichtspraxis. (21) M. Höhne: Bewegung und Sprache bei Geistigbehinderten. (22) B. Nonnweiler: Motopädagogische Förderung als Sprachförderung von Kindern mit geistiger Behinderung. (23) V. Grunwald: Basale Förderung von Sprache und Bewegung.SHE: 3570 Special & Remedial Education - 3385 Speech & Language TherapyCTDH: Motorische Prozesse - Sportunterricht - Sprechstörungen - Kreative TherapieformenCTEH: Motor Processes - Physical Education - Speech Disorders - Recreation TherapyCTDL: Verbale Kommunikation - Musik - Geistige Behinderung - Sport - TanzCTEH: Verbal Communication - Music - Mental Retardation - Sports - Dance - Professional Meetings and SymposiaAGEDR: ErwachsenenalterCTEH: AdulthoodDB:  PSYNDEXRésultat: 325ID: DFK_0084200TI: Expertentum bei TrainernAU: Woermann, Sonja - Hanke, Udo.CS: Universität Erlangen-Nürnberg, Erlangen; Institut für SportwissenschaftCOU: GermanyQUWWW1: Leistungssport, 1994, 24 (2), 10-14QUWWW3: 27 Literaturang.PY: 1994LA: GermanABHR: Die Analyse des Trainerwissens wird genutzt, um Unterschiede zwischen erfahrenen und weniger erfahrenen Trainern deutlich zu machen. Mittels strukturierter Interviews und Struktur-Lege-Techniken wurde das Wissen über Feedback als beeinflussende Variable des motorischen Lernprozesses von je zehn erfahrenen Trainerinnen (Experten) und Übungsleiterinnen (Novizen) der rhythmischen Sportgymnastik erhoben. Beiden Gruppen war die Fähigkeit zur Identifizierung zentraler Aspekte des Feedbacks gemeinsam, Trainerinnen zeichneten sich in den meisten Bereichen jedoch durch eine stärkere berufliche Differenzierung und durch die für das Bevorzugungslernen relevantere Begrifflichkeit aus. Konsequenzen der Ergebnisse für die Trainer- und Übungsleiterausbildung werden diskutiert.SHE: 3720 SportsCTDH: Trainer - Sporttraining - ErfahrungsniveauCTEH: Coaches - Athletic Training - Experience LevelCTDL: Wissensstand - Individuelle Unterschiede - Feedback - Sensumotorisches Lernen - Motorische FertigkeitenCTEH: Knowledge Level - Individual Differences - Feedback - Perceptual Motor Learning - Motor SkillsDB:  PSYNDEXRésultat: 326ID: DFK_0084646TI: Konzepte systemischen Coachings und SupervisionAU: Lenz, Gerhard - Osterhold, Gisela.COU: GermanyQUWWW1: Systhema, 1994, 8 (1), 6-11QUWWW3: 9 Literaturang.PY: 1994LA: GermanABHR: Unterschiede und Gemeinsamkeiten der aus dem sportlichen bzw. psychotherapeutischen Bereich stammenden Methoden "Coaching" und "Supervision" werden herausgearbeitet und hinsichtlich maßgeblicher Prinzipien diskutiert. Aus systemischer Perspektive werden folgende sieben Grundelemente von Coaching und Supervision erläutert: Ökologie, Anerkennung gefundener Problemlösungen, Beratungsprozess als Dialog, Selbstreferenz, Wandlung und Entwicklung, Selbstwert und Kongruenz, Selbstorganisation.SHE: 3410 Professional Education & TrainingCTDH: Supervision - Coaching-PsychologieCTEH: Professional Supervision - Coaching PsychologyCTDL: Systemtheorie - Beratung - Psychotherapeuten - SportlerCTEH: Systems Theory - Counseling - Psychotherapists - AthletesDB:  PSYNDEXRésultat: 327ID: DFK_0080072TI: Man kann sich nicht ganz vom Mediendruck befreien!AU: Interviewpartner: Rutemöller, Erich.QUWWW1: Sportpsychologie, 1993, 7 (3), 21-23QUWWW2: Gesprächsführung: Jens Möller und Bernd StraußPY: 1993LA: GermanABHR: In einem Interview mit dem Fußballehrer Erich Rutemöller wird der Einfluss der Medien auf die Tätigkeit des Trainers erörtert. An Beispielen wird der von den Medien ausgehende Druck veranschaulicht, und Konsequenzen für den Trainer sowie Bewältigungsmöglichkeiten werden angesprochen.SHE: 3720 SportsCTDH: Trainer - Massenmedien - Beruflicher StressCTEH: Coaches - Mass Media - Occupational StressCTDL: Fußball - Sport - Journalisten - StressreaktionenCTEH: Soccer - Sports - Journalists - Stress ReactionsDB:  PSYNDEXRésultat: 328ID: DFK_0080163TI: Konzentration als Stichwort in Training und Wettkampf von Hochleistungssportlern und bei ihrer psychologischen BetreuungAU: Langenkamp, Heinrich.CS: Universität Bochum; Fakultät für SportwissenschaftCOU: GermanyQUWWW1: In: Beckmann, Jürgen; Strang, Hanno; Hahn, Erwin (Ed.), Aufmerksamkeit und Energetisierung. Facetten von Konzentration und Leistung (S. 249-262). Göttingen: Hogrefe, 1993QUWWW3: 14 Literaturang.PY: 1993LA: GermanABHR: Erfahrungen aus der psychologischen Betreuung von Spitzensportlern und deren Trainern zum Themenbereich "Konzentration und Leistung" werden mitgeteilt. Formen und Inhalte der Betreuungspraxis werden skizziert. Mit dem Hinweis auf die geringen Fähigkeiten von Trainern im Umgang mit Konzentrationsproblemen werden Möglichkeiten anwendungsorientierter Arbeitshilfen zu dieser Thematik aufgezeigt. Anhand von zwei Videosequenzen von Wettkampfszenen werden eine Methode zur Erfassung von Konzentrationsmomenten und eine beispielhafte Interventionsstrategie erläutert. Nach einer These zu möglichen und negativen Leistungseffekten aufgrund der Konzentrationsanforderungen bei sportlichen Kontertaktiken werden abschließend Überlegungen zur Konzentrationsdiagnostik angestellt.SHE: 3720 SportsCTDH: Konzentration - Sportler - BeratungCTEH: Concentration - Athletes - CounselingCTDL: Trainer - Sportliche Leistung - Sport - SportpsychologieCTEH: Coaches - Athletic Performance - Sports - Sport PsychologyDB:  PSYNDEXRésultat: 329ID: DFK_0083367TI: Psychologisches Training im LeistungssportAU: Sonnenschein, Inge.CS: Deutsche Sporthochschule Köln; Psychologisches InstitutCOU: GermanyQUWWW1: In: Gabler, Hartmut; Nitsch, Jürgen R.; Singer, Roland (Ed.), Einführung in die Sportpsychologie. Teil 2: Anwendungsfelder (S. 159-187). Schorndorf: Hofmann, 1993QUWWW2: [Sport und Sportunterricht, Band 3] QUWWW3: Etwa 70 Literaturang.PY: 1993LA: GermanABHR: Es wird ein Überblick über sportpsychologische Möglichkeiten zur Soll- und Ist-Wert-orientierten Verbesserung psychischer Leistungsvoraussetzungen von Sportlern gegeben. Aus dem breiten Gesamtspektrum psychischer Fähigkeiten werden die folgenden wegen ihrer besonderen Bedeutung für Sportler jeder Disziplin herausgegriffen: (1) kognitive Komponenten technisch-taktischer Fähigkeiten (technisches und taktisches Wissen, Wahrnehmungsfähigkeit, Entscheidungsfähigkeit), (2) Selbstmotivierungsfähigkeit (Theoriewissen, diagnostische Kompetenz, interventionsbezogene Kompetenz), (3) Fähigkeit zur psychoregulativen Selbstbeeinflussung. Abschließend werden die wichtigsten Voraussetzungen für die Durchführung von psychologischen Trainings im Leistungssport erläutert.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportpsychologie - SporttrainingCTEH: Sport Psychology - Athletic TrainingCTDL: Sportliche Leistung - Selbstkontrolltechniken - Selbstinstruktionstraining - Motivation - SportlerCTEH: Athletic Performance - Self Management - Self Instructional Training - Motivation - AthletesITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 330ID: DFK_0083364TI: Soziale Prozesse im SportAU: Alfermann, Dorothee.CS: Universität Gießen; Institut für Sportwissenschaft; Arbeitsbereich SportpsychologieCOU: GermanyQUWWW1: In: Gabler, Hartmut; Nitsch, Jürgen R.; Singer, Roland (Ed.), Einführung in die Sportpsychologie. Teil 2: Anwendungsfelder (S. 65-109). Schorndorf: Hofmann, 1993QUWWW2: [Sport und Sportunterricht, Band 3] QUWWW3: Etwa 70 Literaturang.PY: 1993LA: GermanABHR: Es wird ein Überblick über sozialpsychologische Forschungsergebnisse im Sport gegeben, wobei der Schwerpunkt auf sozialen Prozessen in Gruppen und Mannschaften liegt. Ausgehend von einem heuristischen Modell von Albert Carron werden Untersuchungsergebnisse zu den Auswirkungen von sozialen Einflüssen auf die sportliche Leistung dargestellt, insbesondere die Auswirkungen der Gruppenzusammensetzung, der Gruppengröße, der Gruppenkohäsion und der Zuschauer. Schließlich werden Messmethoden und Ergebnisse zum Trainer- bzw. Trainerinnenverhalten sowie zur sozialen Interaktion in Mannschaften berichtet.SHE: 3720 Sports - 3000 Social PsychologyCTDH: Sport - Soziale Interaktion - GruppendynamikCTEH: Sports - Social Interaction - Group DynamicsCTDL: Sozialpsychologie - Gruppengrösse - Gruppenkohäsion - Teams - Trainer - Sportliche LeistungCTEH: Social Psychology - Group Size - Group Cohesion - Teams - Coaches - Athletic PerformanceDB:  PSYNDEXRésultat: 331ID: DFK_0083036TI: "Meine Spieler haben vielleicht mehr Talent und Klasse, Deine aber das Entscheidende: mehr Willen zum Sieg und mehr Selbstvertrauen!"AU: Hotz, Arturo.COU: SwitzerlandQUWWW1: Leistungssport, 1994, 24 (1), 16-19QUWWW3: 19 Literaturang.PY: 1994LA: GermanABHR: In einigen Anmerkungen zur Bedeutung des Coaching im Sport wird zunächst eine Abgrenzung zum Training vorgenommen: Training bezieht sich demnach auf die Leistungsentwicklung, Coaching auf die Leistungsentfaltung. Coaching wird als gezielte Beeinflussung der Leistungsbereitschaft und des Leistungsvermögens im Hinblick auf eine bereits im Training angestrebte "Produktoptimierung" aufgefasst. Anforderungen an den Coach als Fachmann der psychologischen Betreuung im unmittelbaren Kontext des Wettkampfes sowie Merkmale eines erfolgreichen Coachings werden erläutert.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportliche Leistung - Trainer - Beratung - Coaching-PsychologieCTEH: Athletic Performance - Coaches - Counseling - Coaching PsychologyCTDL: Sporttraining - Wettbewerb - Sport - SportlerCTEH: Athletic Training - Competition - Sports - AthletesDB:  PSYNDEXRésultat: 332ID: DFK_0056556TI: Psychologisches Starttraining im SchwimmsportAU: Schuck, Helga.CS: Forschungsinstitut für Körperkultur und Sport, LeipzigCOU: GermanyQUWWW1: Sportpsychologie, 1991, 5 (2), 17-20QUWWW3: 2 Literaturang.PY: 1991LA: GermanABHR: Mit dem Hinweis auf die besondere Bedeutung des Bewegungselements "Start" im subjektiven Erleben des Schwimmsportlers und die damit verbundene Relevanz psychischer Regulationsprozesse werden drei Varianten psychologischen Starttrainings vorgestellt: (1) Vorverlegung der ersten Wettkampfhandlung, (2) Erweiterung der ersten Wettkampfhandlung, (3) bewusste Startausführung. Für die einzelnen Varianten werden beispielhafte Übungsaufgaben angeführt. Abschließend werden Empfehlungen für die Anwendung im Training gegeben.SHE: 3720 SportsCTDH: Schwimmen - SporttrainingCTEH: Swimming - Athletic TrainingCTDL: Kognitionen (Denkinhalte) - Imagination - Sportliche Leistung - Sportler - Wettbewerb - Stressverarbeitung - SportpsychologieCTEH: Cognitions - Imagination - Athletic Performance - Athletes - Competition - Stress Management - Sport PsychologyITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 333ID: DFK_0000508TI: Bewegungserziehung und Sport mit geistig behinderten MenschenAU: Ed.: Bundesvereinigung Lebenshilfe für geistig Behinderte.CS: Bundesvereinigung Lebenshilfe für geistig Behinderte, Marburg/LahnCOU: GermanyQUWWW1: Marburg/Lahn: Bundesvereinigung Lebenshilfe für geistig Behinderte, 1982QUWWW2: 150 Seiten [Große Schriftenreihe, Band 6] QUWWW3: 121 Literaturang.PY: 1982LA: GermanABHR: Referate und Arbeitsgruppenergebnisse einer Tagung der "Bundesvereinigung Lebenshilfe" zur Bewegungserziehung für geistig Behinderte werden wiedergegeben. Allgemeine Aspekte der motorischen Förderung und Fragen der Gestaltung sportpädagogischer Maßnahmen werden erörtert. - Aus dem Inhaltsverzeichnis: (1) F. Schilling: Erziehung durch Bewegung und Persönlichkeitsentwicklung bei geistig Behinderten. (2) P. van der Schoot: Sport als Therapie mit geistig Behinderten. (3) A. Fröhlich: Aspekte der allgemeinmotorischen Förderung im Frühförderbereich. (4) H. Sinnhuber: Aspekte sensomotorischer Förderung im Frühförderbereich. (5) J. Innenmoser: Aspekte der allgemeinmotorischen Förderung des geistig Behinderten im Kindergarten. (6) E. J. Kiphard: Aspekte der sensomotorischen Förderung im Kindergartenbereich. (7) T. Irmischer: Aspekte der psychomotorischen Förderung im Schulbereich. (8) K. Schüle: Aspekte der allgemeinmotorischen Förderung in den Werkstätten für Behinderte. (9) I. Schäfer: Aspekte der psychomotorischen Förderung im Werkstättenbereich. (10) G. Hettinger: Aspekte des Spiels und des Sports im Wohnstätten- und Freizeitbereich. (11) K. Mertens: Aspekte des Spiels und des Sports im Wohnstätten- und Freizeitbereich. (12) F. Schilling: Zusammenfassung der Tagungsinhalte: Bewegung und Sport für geistig Behinderte. Anhang: Empfehlungen für die Ausrüstung einer Sporthalle; Anschriften von Herstellern und zuständigen Behörden; Filme zum Thema.SHE: 3570 Special & Remedial Education - 3256 Mental RetardationCTDH: Sportunterricht - Motorische Fertigkeiten - Sport - Geistige BehinderungCTEH: Physical Education - Motor Skills - Sports - Mental RetardationCTDL: SonderpädagogikCTEH: Special EducationDB:  PSYNDEXRésultat: 334ID: DFK_0008106TI: Die Bedeutung der Bewegungserziehung für die Entwicklung geistig BehinderterAU: Vermeer, Adri.CS: Universiteit Amsterdam; Interfaculteit Lichamelijke OpvoedingCOU: NetherlandsQUWWW1: Motorik, 1984, 7 (3), 103-109QUWWW3: 4 Literaturang.PY: 1984LA: GermanABHR: Ausgehend von einer phänomenologischen Betrachtungsweise des menschlichen Leibes und seiner Bewegungen werden Ziele des Bewegungsunterrichts für geistig Behinderte beschrieben. Ferner wird auf das Bewegungsverhalten geistig Behinderter in einer Lehr- und Lernsituation eingegangen.SHE: 3570 Special & Remedial EducationCTDH: Sportunterricht - Geistige Behinderung - SonderpädagogikCTEH: Physical Education - Mental Retardation - Special EducationCTDL: Lehrmethoden - Motorische ProzesseCTEH: Teaching Methods - Motor ProcessesDB:  PSYNDEXRésultat: 335ID: DFK_0008501TI: Electric Schlock - Fernseh-SchrottAU: Phillips, William.QUWWW1: Planung und Analyse, 1984, 11 (10), 446-451PY: 1984LA: GermanABHR: Veränderungen der Einschaltgewohnheiten des amerikanischen Fernsehkonsumenten und dadurch bedingte Änderungen der Programmgestaltung werden diskutiert. Die Einbrüche der Kabeldienste und des kommerziellen Fernsehens in die Programme der drei überregionalen Stationen (Networks) seien gestoppt, wenn nicht umgekehrt worden. Dieser Erfolg der Networks sei jedoch durch kostspielige Programme erkauft worden, für deren Finanzierung auch steigende Werbeaufkommen kaum ausreichten. Neuerdings registriere man sinkende Einschaltquoten für Sportveranstaltungen und Langzeitserien (beispielsweise "Dallas"), jedoch steigende Beliebtheit langfristig nicht berechenbarer "Gelegenheitssendungen" (Mini-Serien, Fernsehfilme). Dies führe durch den Wegfall methodischer Zuschauerbindung zu Veränderungen traditioneller Fernsehgewohnheiten und damit zu hoher Unsicherheit der Erfolgsprognosen.SHE: 2750 Mass Media Communications - 3900 Consumer PsychologyCTDH: FernsehverhaltenCTEH: Television ViewingCTDL: Filme (Unterhaltung) - Sport - Fernsehwerbung - VerbraucherverhaltenCTEH: Motion Pictures (Entertainment) - Sports - Television Advertising - Consumer BehaviorPLOCDR: Vereinigte Staaten von AmerikaPLOCR: United StatesDB:  PSYNDEXRésultat: 336ID: DFK_0008379TI: Emotionale und soziale Komponenten der Lern- und Leistungsfähigkeit von SportmannschaftenAU: Simons, Heribert.CS: Universität Freiburg; Institut für Sport und SportwissenschaftCOU: GermanyQUWWW1: Leistungssport, 1984, 14 (6), 33-38QUWWW3: 19 Literaturang.PY: 1984LA: GermanABHR: Der Einfluss emotionaler und sozialer Komponenten auf die Lern- und Leistungsfähigkeit von Sportmannschaften wird diskutiert. Neben Aspekten emotionaler Gesundheit wird die Bedeutung subjektiver Erlebnis- und Verhaltensweisen unterstrichen und am Beispiel der Angst als leistungsmindernder emotionaler Befindlichkeit konkretisiert. Hieraus werden Handlungsstrategien des Trainers zur Förderung einer leistungsfördernden emotionalen Verfassung der Sportler abgeleitet.SHE: 3720 SportsCTDH: Emotionale Zustände - Motorische Leistung - SportCTEH: Emotional States - Motor Performance - SportsCTDL: Psychische Gesundheit - Motivation - Angst - KooperationCTEH: Mental Health - Motivation - Anxiety - CooperationDB:  PSYNDEXRésultat: 337ID: DFK_0082085TI: Das Körpererleben männlicher SportlerAU: Thiel, Andreas - Gottfried, Heidi - Hesse, Friedrich Wilhelm.CS: Universität Göttingen; Klinik für PsychiatrieCOU: GermanyURLA: http://www.zpid.de/psychauthors/index.php?wahl=forschung&uwahl=psychauthors&uuwahl=p00730FHQUWWW1: Psychotherapie, Psychosomatik, Medizinische Psychologie, 1993, 43 (12), 432-438QUWWW3: 44 Literaturang.URLA: http://www.zpid.de/psychauthors/index.php?wahl=forschung&uwahl=psychauthors&uuwahl=p00730FHPY: 1993LA: GermanABHR: Es werden Ergebnisse zum Körpererleben männlicher Sportler mitgeteilt. Insgesamt 84 Ringer und Ruderer der unteren Gewichtsklassen wurden mit dem "Fragebogen zur Beurteilung des eigenen Körpers" untersucht. Diese Sportler müssen wegen der besonderen Regeln ihrer Sportart ein vergleichweise niedriges Maximalgewicht einhalten und sind daher gezwungen, sich einer konsequenten Gewichtskontrolle zu unterwerfen. Etwa 31 Prozent von ihnen zeigten ein erheblich pathologisch verändertes Körpererleben. Dieser Befund lässt den Schluss zu, dass unter besonderen äußeren Bedingungen auch in männlichen Stichproben Störungen des Körpererlebens gehäuft vorkommen und es sich daher nicht um ein spezifisch weibliches Phänomen handelt. Weiterhin fanden sich bei dieser Untergruppe pathologische Auffälligkeiten auf fünf von zwölf persönlichkeitspsychologischen Skalen sowie im "Eating-Disorder-Inventory". Die Frage nach dem kausalen Zusammenhang zwischen Sporttraining und pathologischem Körpererleben sowie anderen Symptomen einer psychischen Störung wird abschließend diskutiert.SHE: 3260 Eating Disorders - 3720 SportsCTDH: Körperbildstörungen - SportlerCTEH: Body Image Disturbances - AthletesCTDL: Körperbild - Männer - Gewichtskontrolle - Essstörungen - Persönlichkeitsstörungen - Psychische GesundheitCTEH: Body Image - Human Males - Weight Control - Eating Disorders - Personality Disorders - Mental HealthDB:  PSYNDEXRésultat: 338ID: DFK_0082707TI: Mädchen im Spitzensport - Pädagogische Überlegungen und geschlechtsspezifische PerspektivenAU: Fulda, Brigitte.CS: Deutsche Sporthochschule Köln; Pädagogisches SeminarCOU: GermanyQUWWW1: Brennpunkte der Sportwissenschaft, 1992, 6 (2), 218-229QUWWW3: 12 Literaturang.PY: 1992LA: GermanABHR: In einer mädchenspezifischen Problematisierung des Hochleistungssports wird gezeigt, dass Mädchen im Spitzensport nicht nur andere, sondern auch schwerwiegendere Konflikte als Jungen zu bewältigen haben. Aus anthropologisch-pädagogischer Perspektive lässt sich dies am Beispiel des Phänomens Selbstbestimmung und dem Verhältnis zwischen Trainer und Athletin deutlich machen. Einige Grundsätze für eine mädchenspezifische Trainings- und Wettkampfpraxis im Hochleistungssport werden als Orientierungshilfe formuliert.SHE: 3720 Sports - 2970 Sex Roles & Women's IssuesCTDH: Frauen - SportlerCTEH: Human Females - AthletesCTDL: Sport - Geschlechtsunterschiede beim Menschen - Sporttraining - Selbstbestimmung - TrainerCTEH: Sports - Human Sex Differences - Athletic Training - Self Determination - CoachesDB:  PSYNDEXRésultat: 339ID: DFK_0082138TI: Psychomuskuläres Training im SportAU: Frester, Rolf.QUWWW1: Sportpsychologie, 1993, 7 (4), 5-10QUWWW3: 9 Literaturang.PY: 1993LA: GermanABHR: Mit dem psychomuskulären Training (PMT) wird ein mentales Trainingskonzept im Sport vorgestellt, das Elemente verschiedener psychologischer Trainingsformen integriert und auf eine Verbesserung des aktuellen psychischen Zustandes, der Bewegungsausführung und des Verhaltens unter psychischen Belastungen ausgerichtet ist. Die einzelnen Phasen des PMT werden anhand von Beispielen erläutert: (1) Schwunggymnastik, (2) partielle psychomuskuläre Entspannung, (3) Ganzkörperentspannung mit Musik, (4) Aktivierung. Abschließend werden Hinweise zur Integration des PMT in den sportlichen Ausbildungsprozess gegeben.SHE: 3720 SportsCTDH: Sporttraining - MuskelentspannungCTEH: Athletic Training - Muscle RelaxationCTDL: Motorische Fertigkeiten - Sportliche Leistung - Fitness-Training - Musik - Sensumotorisches LernenCTEH: Motor Skills - Athletic Performance - Exercise - Music - Perceptual Motor LearningITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 340ID: DFK_0082499TI: Empirische Untersuchungen zur kognitiven Repräsentation bewegungsstruktureller MerkmaleAU: Narciss, Susanne.CS: Universität HeidelbergCOU: GermanyURLA: http://www.zpid.de/psychauthors/index.php?wahl=forschung&uwahl=psychauthors&uuwahl=p00229SNQUWWW1: Heidelberg: Universität, Fakultät für Sozial- und Verhaltenswissenschaften, 1993QUWWW2: 170 Seiten, 44 Seiten Anhang OffsetdruckQUWWW3: 306 Literaturang.URLA: http://www.zpid.de/psychauthors/index.php?wahl=forschung&uwahl=psychauthors&uuwahl=p00229SNDISS: Dissertation, Heidelberg: Universität, Fakultät für Sozial- und Verhaltenswissenschaften Prom.Dat: 04.10.1993 Grad: Dr. phil. Doct.Sup.: Albert, D.; Eberspächer, H.PY: 1993LA: GermanABHR: Aktuelle Modelle der Bewegungsregulation, die informationstheoretische, ökologische sowie gestaltpsychologische Ideen berücksichtigen, legen es nahe, die interne Bewegungsrepräsentation als Rahmenkonstrukt für die theoretische Fundierung des Mentalen Trainings zu betrachten. Der Zusammenhang zwischen Daten zur internen Bewegungsrepräsentation und Daten zur Bewegungsausführung ist hierbei von grundlegender Bedeutung. Trotz der Bedeutsamkeit dieses Zusammenhangs für die Erklärung zahlreicher Phänomene des motorischen Lernens gibt es bisher kaum Verfahren, die es erlauben, die Daten zur internen Bewegungsrepräsentation und die Daten zur Bewegungsausübung zueinander in Beziehung zu setzen. Vor dem Hintergrund einer von Doignon und Falmagne vorgestellten Theorie der Wissensstrukturen sollten daher Analyse- und Auswerteverfahren entwickelt werden, die es erlauben, strukturelle Gemeinsamkeiten bzw. Unterschiede zwischen diesen beiden Datensätzen zu untersuchen. Hierzu wurden ausgehend von einer kognitiv-motorischen Analyse des ausgewählten Bewegungsablaufs - des Brustschwimmens - ein sensumotorischer Könnensbereich (Abbildung der individuellen Bewegungsausführung) sowie ein sensumotorischer Wissensbereich (Abbildung des individuellen Wissens über die bewegungsstrukturellen Merkmale des Brustschwimmens mit Hilfe kognitiver Aufgaben zur zeitlichen Kopplung dieser Schwimmart) konstruiert. Die Erhebung und Auswertung der Daten zu diesen Bereichen erfolgte so, dass aus dem Lösungsverhalten der Versuchspersonen Rückschlüsse auf ihre individuellen Könnens- bzw. Wissensstrukturen gezogen werden konnten. Zur empirischen Überprüfung dieses wissensdiagnostischen Vorgehens wurden drei Untersuchungen durchgeführt: In den ersten beiden Untersuchungen konnte nachgewiesen werden, dass Unterschiede zwischen Versuchspersonen, die sich in unterschiedlichem Maße praktisch (35 Sportstudenten und 12 Leistungsschwimmer) bzw. praktisch und theoretisch (drei unterschiedlich spezialisierte Gruppen französischer Sportstudenten; 6 bzw. 12 bzw. 24 Personen) mit dem Schwimmen auseinandersetzten, auch in den Lösungen der kognitiven Aufgaben zu verzeichnen waren. In einer quasi-experimentellen Untersuchung, bei der mit einer Versuchsgruppe (17 Personen) ein mentales Trainingsprogramm durchgeführt wurde, während bei der Kontrollgruppe (14 Personen) keine gezielte Intervention stattfand, manifestieren sich wesentliche Aspekte, die im Laufe des Lernprozesses bei den Versuchspersonen der Experimentalgruppe auf Bewegungsebene registriert werden konnten, auch auf der Aufgabenebene. Das wissensdiagnostische Vorgehen erwies sich demzufolge als geeignet, interne und externe Veränderungen im Verlauf eines motorischen Lernprozesses so abzubilden, dass sie zueinander in Beziehung gesetzt werden können.SHE: 2330 Motor Processes - 3720 SportsCTDH: Motorische Prozesse - SportCTEH: Motor Processes - SportsCTDL: Motorische Fertigkeiten - Sensumotorisches Lernen - Motorische Koordination - Schwimmen - Kognitive ProzesseCTEH: Motor Skills - Perceptual Motor Learning - Motor Coordination - Swimming - Cognitive ProcessesITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 341ID: DFK_0063339TI: Analyse und Modifikation des Sportlehrer- und TrainerhandelnsAU: Hanke, Udo.QUWWW1: Göttingen: Hogrefe, 1991QUWWW2: 239 SeitenQUWWW3: 528 Literaturang.PY: 1991LA: GermanABHR: Dargestellt und anhand ausgewählter empirischer Befunde erläutert wird eine auf kognitionspsychologischen Modellen zum Lehrerhandeln basierende praktische Methode zur Verbesserung des Handelns von Sportlehrern und Trainern, die sowohl im schulischen Bereich als auch in den Bereichen des Spitzen- und Breitensports angewendet werden kann. - Aus dem Inhaltsverzeichnis: (1) Handlungstheoretische Modelle zur Erfassung von Lehrerkognitionen [Funktionen von Handlungsmodellen; Tätigkeitsformen als Grundlage der Modellkonstruktion; frühe Modellvorschläge zum Entscheidungsverhalten von Lehrern; das Modell der Lehrer-Schüler-Interaktion nach Hofer und Dobrick; von einer Theorie der Erklärung zu einer Theorie der Veränderung von Verhalten]. (2) Die Fähigkeit zur Selbstauskunft über kognitive Prozesse [Wissenschaftstheoretische Anmerkungen; Grundlagen und Interaktionsaspekte der Verbalisation; die Theorie der Verbalisierung kognitiver Prozesse von Ericsson und Simon]. (3) Interventionsforschung und Technologieentwicklung [Zum Ableitungsproblem von Technologien; Analyse und Modifikation des Sportlehrer- und Trainerhandelns; ausgewählte Untersuchungen zur Effektivität von Lehrertrainings]. (4) Der integrative Analyse- und Modifikationsansatz [Ausgangspositionen, Annahmen und Begründungen; die Entwicklung der Strukturierten Dialoge; die Entwicklung kognitiver Trainingsmaterialien; Entwurf einer Evaluationsstudie nach dem Interventionsansatz].SHE: 3510 Educational Administration & Personnel - 3720 SportsCTDH: Weiterbildung für Lehrer - Sportunterricht - TrainerCTEH: Inservice Teacher Education - Physical Education - CoachesCTDL: Lehren - Sporttraining - Sport - Kognitionen (Denkinhalte)CTEH: Teaching - Athletic Training - Sports - CognitionsITDH: HandlungstheorienCTEH: Action TheoriesDB:  PSYNDEXRésultat: 342ID: DFK_0063185TI: Mentale Trainingsprogramme am Olympiastützpunkt Freiburg-SchwarzwaldAU: Straub, Stefan.CS: Universität FreiburgCOU: GermanyQUWWW1: Sportpsychologie, 1992, 6 (1), 17-20QUWWW3: 20 Literaturang.PY: 1992LA: GermanABHR: Nach einer knappen Skizzierung der Sportarten und Serviceleistungen des Olympiastützpunkts Freiburg-Schwarzwald werden die Aufgaben des Mentaltrainers an dieser Einrichtung erläutert. Zur Illustration der Kooperation von Sportler, Trainer und Mentaltrainer wird ein Beratungsprojekt mit einem Bundeskaderringer vorgestellt. In einem Exkurs wird die Ersetzung des Begriffs "Sportpsychologie" durch "mentale Trainingsmaßnahmen" diskutiert.SHE: 3720 SportsCTDH: SporttrainingCTEH: Athletic TrainingCTDL: Sportler - Sportpsychologie - BeratungCTEH: Athletes - Sport Psychology - CounselingITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 343ID: DFK_0063084TI: Erfahrungsbericht nach acht Jahren psychologischer Betreuung von FechtsportlernAU: Lütge, Andreas.QUWWW1: In: Singer, Roland und Mitarbeiter (Ed.), Sportpsychologische Forschungsmethodik. Grundlagen, Probleme, Ansätze (S. 294-298). Köln: bps-Verlag, 1991QUWWW2: [Betrifft: Psychologie & Sport, Band 24] QUWWW3: 3 Literaturang.PY: 1991LA: GermanABHR: Verfahren und Ergebnisse der sportpsychologischen Betreuung von Fechtsportlern in der Deutschen Demokratischen Republik werden in einem Erfahrungsbericht zusammengefasst. Ausgehend von einer knappen Skizze der Aufgaben, Ziele und Struktur der Betreuungsarbeit werden konkrete Maßnahmen und deren Ergebnisse in den Bereichen Leistungsdiagnostik, psychologisches und kognitives Training, Psychoregulation und Relaxation sowie Verhaltenstraining beschrieben. So wird anhand exemplarischerErgebnisse gezeigt, dass sich wettkampfnahes Training in psychischen Beanspruchungswirkungen widerspiegelt, woraus wiederum Trainingssteuerungsmöglichkeiten abgeleitet werden konnten. Ferner werden Effekte psychologischer Trainingsmaßnahmen auf Reaktions- und Konzentrationsleistungen erörtert, und Erfahrungen mit autogenem Training und progressiver Muskelentspannung werden berichtet. Abschließend wird die Bedeutung einer kontinuierlichen und wechselseitig sich akzeptierenden Zusammenarbeit mit Trainern und Sportlern für die Effektivität sportpsychologischer Betreuung hervorgehoben.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportpsychologie - Beratung - Sportliche Leistung - SportCTEH: Sport Psychology - Counseling - Athletic Performance - SportsCTDL: Sporttraining - Sportler - Entspannung - Deutsche Demokratische RepublikCTEH: Athletic Training - Athletes - Relaxation - East GermanyITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingPLOCDR: Deutsche Demokratische RepublikPLOCR: German Democratic RepublicDB:  PSYNDEXRésultat: 344ID: DFK_0063619TI: Psychoregulation mittels zentralnervaler AktivierungsparameterAU: Wolf, A. - Pählmann, R. - Weiss, T..QUWWW1: In: Daugs, Reinhard; Mechling, Heinz; Blischke, Klaus; Olivier, Norbert (Ed.), Sportmotorisches Lernen und Techniktraining. Band 2. Internationales Symposium "Motorik- und Bewegungsforschung" 1989 in Saarbrücken (S. 218-222). Schorndorf: Hofmann, 1991QUWWW2: [Schriftenreihe des Bundesinstituts für Sportwissenschaft, Band 77] QUWWW3: 9 Literaturang.PY: 1991LA: GermanABHR: Physiologische Aktivierungsindikatoren im sportmotorischen Training werden untersucht. Als Vollzugsformen wurden das mental-ideometrische Training bei Schwimmern, das ideomotorisch-simulative Training bei Rennschlittensportlern und das real-motorisch-effektorische Komplextraining bei Ringern gewählt. Neben mehreren sportartspezifischen Parametern wurde unmittelbar vor sowie während der Beanspruchung ein Elektroenzephalogramm (EEG) abgeleitet, und Herzschlagfrequenz sowie Hautleitwert wurden gemessen. Als Folge der mental-ideomotorischen Realisierungsform der Schwimmer kam es während der Vorstellungsphasen zu deutlichen Änderungen im EEG. Herzschlagfrequenz und Hautleitwert stiegen während der ideomotorisch-simulativen Vollzüge bei den Rennschlittensportlern an. Auch bei den Ringern veränderte sich das EEG während des komplexen Techniktrainings. Diese Befunde werden als Beleg dafür gewertet, dass Leistungsparameter im Sport über neurophysiologische Aktivierungsparameter objektiviert werden können.SHE: 3720 Sports - 2540 Physiological ProcessesCTDH: Sporttraining - Physiologische Korrelate - Sensumotorisches LernenCTEH: Athletic Training - Physiological Correlates - Perceptual Motor LearningCTDL: Physiologische Aktivierung - Basaler Hautwiderstand - Elektroenzephalographie - Herzfrequenz - Kognitionen (Denkinhalte) - Sportler - Bildhafte VorstellungCTEH: Physiological Arousal - Basal Skin Resistance - Electroencephalography - Heart Rate - Cognitions - Athletes - ImageryITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 345ID: DFK_0063652TI: Beherrschungsgrad und Einsatzhäufigkeit psychoregulativer Verfahren im HochleistungsbereichAU: Kratzer, Hannes.CS: Universität Leipzig; Fakultät SportwissenschaftCOU: GermanyQUWWW1: Leistungssport, 1992, 22 (2), 13-17QUWWW3: 7 Literaturang.PY: 1992LA: GermanABHR: In einer Untersuchung zur Bedeutung psychoregulativer Methoden im Hochleistungssport wurden 1981 21 Schützen und 1989 27 Schützen der Nationalmannschaft der damaligen Deutschen Demokratischen Republik befragt. Die Ausgangslage für die Befragung war gekennzeichnet durch die bereits nach den Olympischen Spielen von 1980 intensivierte Trainer- und Sportlerweiterbildung zu dieser Thematik: Vermittlung der "Psychoregulativen Einheit" mit den Komponenten Atemübungen, Selbstinstruktionen, mentale Übungen. Im Vergleich der beiden Erfassungszeitpunkte wurde ein höherer Beherrschungsgrad und eine höhere Einsatzhäufigkeit dieser Techniken für 1989 ermittelt, wobei es sich allerdings um verschiedene Sportlergruppen handelte. Je erfolgreicher die Schützen waren, desto besser beherrschten sie die psychoregulativen Methoden und desto häufiger wendeten sie diese an. Zum zweiten Erfassungszeitpunkt wurde eine insgesamt positivere Einstellung zur Psychoregulation registriert. Konsequenzen für die Trainingspraxis werden abgeleitet.SHE: 3720 SportsCTDH: SporttrainingCTEH: Athletic TrainingCTDL: Selbstinstruktionstraining - Atmung - Sportler - SportCTEH: Self Instructional Training - Respiration - Athletes - SportsITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 346ID: DFK_0038654TI: Bewegung, Spiel und Sport geistig BehinderterAU: Bös, Klaus - Knoll, Michaela.CS: Universität Frankfurt; Institut für SportwissenschaftenCOU: GermanyQUWWW1: Geistige Behinderung, 1989, 28 (2), 111-123PY: 1989LA: GermanABHR: Die Bedeutung von Bewegung, Spiel und Sport geistig Behinderter in Erziehung und Freizeit wird herausgestellt. Nach einem Überblick über die Entwicklung des Fachgebietes folgt eine Systematisierung des Gegenstandsbereichs aus bewegungswissenschaftlicher Orientierung. Ausgewählte Forschungsergebnisse werden referiert und Perspektiven für die Entwicklung von Bewegung, Spiel und Sport geistig behinderter Menschen in den neunziger Jahren aufgezeigt.SHE: 3740 Recreation & Leisure - 3256 Mental RetardationCTDH: Geistige Behinderung - Sport - Erholung (Freizeit)CTEH: Mental Retardation - Sports - RecreationCTDL: Spiele - Motorische Prozesse - Freizeit - Bildung und ErziehungCTEH: Games - Motor Processes - Leisure Time - EducationDB:  PSYNDEXRésultat: 347ID: DFK_0050561TI: Mentales FertigkeitstrainingAU: Eberspächer, Hans.QUWWW1: Sportpsychologie, 1990, 4 (3), 5-13QUWWW3: 16 Literaturang.PY: 1990LA: GermanABHR: Die für das Erreichen sportlicher Höchstleistungen relevanten kognitiven Fertigkeiten werden erläutert und in ihrer Wirkweise beschrieben. Im einzelnen werden folgende Fertigkeiten thematisiert: (1) Selbstgesprächsregulation (Selbstmotivierung, Rationalisierung, Aufmerksamkeitsveränderung, Suche nach Problemlösungsstrategien), (2) Selbstwirksamkeitsüberzeugung (Prognosetraining, Training der Nichtwiederholbarkeit, jeweils mit Zeitverzögerung), (3) Aufmerksamkeitsregulation, (4) Aktivationsregulation (Relaxation, Mobilisation), (5) Vorstellungsregulation (mentales Training), (6) Zielsetzung und Analyse. Am praktischen Beispiel der Beratung eines Motocross-Fahrers wird aufgezeigt, dass alle angesprochenen kognitiven Fertigkeiten in Wechselwirkung miteinander berücksichtigt werden müssen.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportler - Kognitive ProzesseCTEH: Athletes - Cognitive ProcessesCTDL: Selbstwirksamkeit - Aufmerksamkeit - Bildhafte Vorstellung - Sport - Wettbewerb - Sportpsychologie - Kognitive TechnikenCTEH: Self Efficacy - Attention - Imagery - Sports - Competition - Sport Psychology - Cognitive TechniquesITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 348ID: DFK_0050244TI: Mental zum SiegAU: Terry, Peter.QUWWW1: München: BLV-Verlagsgesellschaft, 1990QUWWW2: 167 Seiten Original: 1989. The winning mind - fine tune your mind for superior sports performance. Wellingborough: ThorsonsPY: 1990LA: GermanABHR: Nach einleitenden Überlegungen zu den Bestimmungsfaktoren sportlicher Leistungen (Fertigkeit, Fitness, psychologische Wettkampfbereitschaft) werden die mentalen Grundlagen im Sport erläutert und ihre Relevanz für den sportlichen Erfolg aufgezeigt. Im einzelnen werden die Faktoren Motivation, Angst, Selbstbewusstsein, Visualisierung und Konzentration angesprochen. Praktische Übungsformen zur Beeinflussung der leistungsbestimmenden mentalen Komponenten werden aufgeführt. - Inhalt: (1) Wodurch wird Leistung bestimmt? (2) Motiviert werden, motiviert bleiben. (3) Wie das Visualisieren die Leistung steigern kann. (4) Voraussetzung für den Erfolg: Selbstbewusstsein. (5) Angst - der innere Feind. (6) Die Kunst der Konzentration. (7) Programm zur umfassenden Vorbereitung.SHE: 3720 SportsCTDH: Sport - Sportliche Leistung - SporttrainingCTEH: Sports - Athletic Performance - Athletic TrainingCTDL: Motivation - Angst - Sportpsychologie - Kognitionen (Denkinhalte)CTEH: Motivation - Anxiety - Sport Psychology - CognitionsITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 349ID: DFK_0050603TI: Was zeichnet einen "guten" Trainer letztlich aus?AU: Hotz, Arturo.COU: SwitzerlandQUWWW1: Leistungssport, 1990, 20 (5), 45-46QUWWW3: 2 Literaturang.PY: 1990LA: GermanABHR: Es werden einige Überlegungen zu den besonderen Eigenschaften eines guten Trainers angestellt. Über die sportartspezifische Kompetenz und die didaktisch-methodische Kompetenz hinaus wird dem zwischenmenschlichen Bereich, insbesondere der Glaubwürdigkeit als Gütekriterium der Ausstrahlung große Bedeutung beigemessen. Dem Trainer wird die Aufgabe zugeteilt, beim Athleten Einsicht durch Sinnstiftung zu erzielen. Ethische Leitbilder im praktischen Handeln werden angesprochen, und die Relevanz der genannten Aspekte für die Trainerausbildung wird aufgezeigt.SHE: 3720 SportsCTDH: TrainerCTEH: CoachesCTDL: Sportler - Interpersonale Kommunikation - Interpersonale Interaktion - Soziale Fertigkeiten - Glaubwürdigkeit - Sport - Werte - BerufsethikCTEH: Athletes - Interpersonal Communication - Interpersonal Interaction - Social Skills - Credibility - Sports - Values - Professional EthicsDB:  PSYNDEXRésultat: 350ID: DFK_0032560TI: Bewegungstherapie und Behindertensport als bedeutsame Elemente in Prävention und RehabilitationAU: Jochheim, Kurt-Alphons.CS: Deutsche Sporthochschule Köln; Institut für RehabilitationCOU: GermanyQUWWW1: Brennpunkte der Sportwissenschaft, 1988, 2 (1), 9-24QUWWW3: 20 Literaturang.PY: 1988LA: GermanABHR: Der Stellenwert der Bewegungstherapie und des Behindertensports im Rahmen von Prävention und Rehabilitation wird herausgestellt. Nach einer Darstellung der historischen Entwicklung der Verbindung von Sport und Therapie sowie der Rechtsgrundlagen wird ein Überblick über die Störungen gegeben, in denen behinderungssportliche Aktivitäten als sinnvoll erachtet werden: (1) körperliche Behinderungen, (2) Sinnesbehinderungen, (3) Lern- und geistige Behinderungen, (4) psychische Behinderungen, (5) Mehrfachbehinderungen. Die bisher vorliegenden Erfahrungen in den genannten Bereichen werden illustriert.SHE: 3350 Specialized InterventionsCTDH: Sport - ErkrankungenCTEH: Sports - DisordersCTDL: Rehabilitation - Körperliche Krankheiten - Mehrfachbehinderungen - Geistige Behinderung - PhysiotherapieCTEH: Rehabilitation - Physical Disorders - Multiple Disabilities - Mental Retardation - Physical TherapyDB:  PSYNDEXRésultat: 351ID: DFK_0032300TI: A new concept of counselling: A systemic approach for counselling coaches in team sportsAU: Grau, Uwe - Möller, Jens - Gunnarsson, Johann Ingi.CS: Universität Kiel; Institut für PsychologieCOU: GermanyQUWWW1: Applied Psychology: An International Review, 1988, 37 (1), 65-83QUWWW3: 17 Literaturang.URLJ: http://onlinelibrary.wiley.com/journal/10.1111/%28ISSN%291464-0597PY: 1988LA: EnglishABHR: Ein seit Anfang 1984 entwickeltes Konzept sportpsychologischer Beratung, das sich auf Ansätze aus der Systemtheorie, Kybernetik und Kommunikationstheorie stützt, wird vorgestellt. Wichtigstes Prinzip der Beratung ist das Prinzip der Kooperation mit dem Trainer. In den Sitzungen wird versucht, die subjektiven Teiltheorien des Trainers zu Situationen bzw. Problemen zu rekonstruieren und sie dann unter systemischem Aspekt in einen neuen Rahmen zu stellen (Reframing; Orientierung an positiven Konnotationen). Der Beratungsprozess wird durch Beispiele erläutert.SHE: 3720 SportsCTDH: Sport - Trainer - BeratungCTEH: Sports - Coaches - CounselingCTDL: Systemtheorie - TeamsCTEH: Systems Theory - TeamsDB:  PSYNDEXRésultat: 352ID: DFK_0032145TI: Bewegungserziehung ist mehrAU: Schraag, Manfred - Boeckler, Winfried - Geggus, Roland - Hurst, Wilfried - Kottmann, Wolfgang - Mann, Christel - Tobollik, Manfred.COU: GermanyQUWWW1: Zeitschrift für Heilpädagogik, 1988, 39 (9), 585-595QUWWW3: 23 Literaturang.PY: 1988LA: GermanABHR: Der Beitrag des Sports zur Förderung der Gesamtentwicklung des Kindes und Jugendlichen wird als wesentlicher Bestandteil einer auf die Ganzheit des jungen Menschen ausgerichteten Bildung und Erziehung in Schulen für Lernbehinderte diskutiert. Als Impuls für Überlegungen zur Weiterentwicklung dieses Schultyps werden die Leitgedanken und die Grundkonzeption des in Baden-Württemberg neu entwickelten Lehrplans für das Fach Sport für Lernbehinderte vorgestellt.SHE: 3570 Special & Remedial Education - 3530 Curriculum & Programs & Teaching MethodsCTDH: Sonderpädagogik - SportunterrichtCTEH: Special Education - Physical EducationCTDL: Curriculumentwicklung - Geistig Behinderte im Grenzbereich (IQ 71-84)CTEH: Curriculum Development - Borderline Mental RetardationDB:  PSYNDEXRésultat: 353ID: DFK_0032499TI: Theoretische Positionen zur Interaktion im sportlichen TrainingAU: Nieber, Lothar.CS: Universität Greifswald (DDR); Sektion SportwissenschaftCOU: Germany, EastQUWWW1: Theorie und Praxis der Körperkultur, 1988, 37 (3), 162-170QUWWW3: 27 Literaturang.PY: 1988LA: GermanABHR: Unter Nutzung von Erkenntnissen der Sozialpsychologie, der Didaktik und der Unterrichtsforschung werden theoretische Positionen zur Interaktionen und ihre Bedeutung für den Trainingsprozess diskutiert. Den interpersonalen Beziehungen im Traningsprozeß, insbesondere zwischen Trainer und Sportler, wird im Hinblick auf die Wirksamkeit des Trainings hohe Bedeutung beigemessen. Es werden einige Ableitungen getroffen, die zu einer Erhöhung der Trainingswirksamkeit beitragen sollen.SHE: 3720 SportsCTDH: Sport - Sportler - Trainer - Interpersonale InteraktionCTEH: Sports - Athletes - Coaches - Interpersonal InteractionCTDL: Interpersonale Kommunikation - Soziale Interaktion - Modelle - Leistung (Fähigkeit)CTEH: Interpersonal Communication - Social Interaction - Models - AchievementDB:  PSYNDEXRésultat: 354ID: DFK_0034856TI: Mentales TrainingAU: Porter, Kay - Foster, Judy.QUWWW1: München: BLV-Verlagsgesellschaft, 1988 (2. Aufl.)QUWWW2: 151 Seiten Original: 1986. The mental athlete - Inner training for peak performance. Dubuque/Iowa: BrownQUWWW3: 28 Literaturang.PY: 1988LA: GermanABHR: In Form eines Arbeitsbuches werden Grundlagen, Mechanismen und Möglichkeiten des mentalen Trainings im Sport erläutert, ein Logbuch zur Analyse eigener sportlicher Leistungen wird beschrieben, und beispielhaft werden Programmentwürfe zum mentalen Training für fünf Sportarten vorgestellt. - Aus dem Inhaltsverzeichnis: (1) Einführung und Voraussetzungen des mentalen Trainings. (2) Zielsetzung. (3) Positive Selbstbestätigungen. (4) Entspannung und Erhaltung des ganzen Menschen. (5) Kunst des Visualisierens. (6) Höchstleistungen in allen Lebensbereichen durch mentales Training. (7) Umgang mit Problemen und Blockaden während des Wettkampfes. (8) Psychologische Kernfragen der Sportlerin. (9) Bewältigung von Verletzungen und Techniken der Schmerzkontrolle. (10) Logbuch des mentalen Trainings. (11) Programmentwurf für persönliche Höchstleistung. (12) Video im Training. (13) Mentales Training für Mannschaften.SHE: 3720 Sports - 3350 Specialized InterventionsCTDH: Sportpsychologie - SelbstkontrolltechnikenCTEH: Sport Psychology - Self ManagementCTDL: Sport - Wettbewerb - Sportliche Aktivität - Leistung (Fähigkeit) - Motivation - EntspannungCTEH: Sports - Competition - Athletic Participation - Achievement - Motivation - RelaxationITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 355ID: DFK_0034471TI: Integrative Bewegungserziehung - Möglichkeiten der Förderung sozialer Interaktionen geistig behinderter MenschenAU: Gregor, Beatrix.CS: Universität WienCOU: AustriaQUWWW1: Wien: Universität, Grund- und Integrativwissenschaftliche Fakultät, 1986QUWWW2: 356 Seiten, 34 Seiten Anhang SchreibmaschinenfassungQUWWW3: 321 Literaturang.DISS: Dissertation, Wien: Universität, Grund- und Integrativwissenschaftliche Fakultät Prom.Dat: 20.11.1986 Grad: Dr. phil. Doct.Sup.: Innerhofer, P.; Guttmann, G.PY: 1986LA: GermanABHR: Möglichkeiten des Einsatzes der Bewegungserziehung zur Förderung der sozialen Interaktionen von geistig Behinderten werden untersucht. Zunächst wird ein Überblick über die in diesem Zusammenhang relevanten psychologischen Theorien und empirischen Befunde gegeben. Daran anschließend wird eine empirische Untersuchung beschrieben, in der ein Konzept der Bewegungserziehung für geistig Behinderte entwickelt und erprobt wurde. 40 Erwachsene, die in einer Einrichtung für geistig Behinderte untergebracht waren, wurden zufallsverteilt in je vier Versuchs- und Kontrollgruppen unterteilt. Die Versuchsgruppen erhielten ein sechs Monate dauerndes Bewegungstraining ("Übungsphase"), bei dem einmal wöchentlich ein zweistündiges Bewegungserziehungsprogramm durchgeführt wurde. Alle Versuchspersonen wurden vor Trainingsbeginn und nach Trainingsende hinsichtlich ihres sozialen Interaktionsverhaltens in Realsituationen eingeschätzt (Beobachtung durch Betreuer). Dazu wurde eine Checkliste entwickelt, in der folgende Verhaltenskategorien erfasst wurden: aggressive Handlungen, Dominanz und Macht, prosoziale Handlungen, kooperative Handlungen, Abhängigkeit, individualistische Handlungen, Absonderung, Berührungsängste. Es zeigte sich, dass sich bei Personen der Versuchsgruppen die Interaktionshäufigkeit nach dem Training verdoppelte, während sie bei den Mitgliedern der Kontrollgruppen konstant blieb. Diese Zunahme in der Interaktionshäufigkeit ging einher mit einer qualitativen Verbesserung der Interaktionen (Zunahme der positiven und Abnahme der negativen Ansteuerungen). Insgesamt werden die Ergebnisse als Beleg dafür angesehen, dass die Bewegungstherapie zu einer deutlichen Verbesserung der sozialen Interaktionen bei geistig Behinderten führt.SHE: 3570 Special & Remedial Education - 3256 Mental RetardationCTDH: Geistige Behinderung - Soziale Interaktion - Sportunterricht - Motorische FertigkeitenCTEH: Mental Retardation - Social Interaction - Physical Education - Motor SkillsCTDL: Fitness-Training - TherapieergebnisseCTEH: Exercise - Treatment OutcomesAGEDR: ErwachsenenalterCTEH: AdulthoodDB:  PSYNDEXRésultat: 356ID: DFK_0034857TI: Persönliche Bestform durch Mentaltraining für Sport, Beruf und AusbildungAU: Loehr, James E..QUWWW1: München: BLV-Verlagsgesellschaft, 1988QUWWW2: 192 Seiten Original: 1986. Mental toughness training for sports - Achieving athletic excellence. Lexington: The Stephen Greene PressQUWWW3: 15 Literaturang.PY: 1988LA: GermanABHR: Das "Athletic Excellence Training" (AET), ein Programm zum Aufbau von mentaler Kondition und innerer Harmonie für den sportlichen Wettkampf, wird vorgestellt. Nach der Erläuterung sportpsychologischer Hintergrundinformationen zum AET werden Zusammenhänge zwischen mentaler Kondition und verschiedenen Gefühlszuständen erläutert, deren günstigste Konstellation als idealer Leistungszustand bezeichnet wird. Prinzipien zur Kontrolle der individuellen Leistungsform und Techniken zur Erhöhung und Steuerung des idealen Leistungszustandes werden beschrieben. Abschließend werden Anhaltspunkte zur Einschätzung eigener Fähigkeiten und mentaler Stärke geliefert.SHE: 3720 Sports - 3350 Specialized InterventionsCTDH: Sportpsychologie - SelbstkontrolltechnikenCTEH: Sport Psychology - Self ManagementCTDL: Meditation - Sport - Leistung (Fähigkeit) - Sportliche Aktivität - Wettbewerb - EnergieeinsatzCTEH: Meditation - Sports - Achievement - Athletic Participation - Competition - Energy ExpenditureITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 357ID: DFK_0072910TI: Aufgaben und Probleme bei der psychologischen Betreuung der deutschen alpinen Skimannschaft bei den Olympischen Winterspielen 1992AU: Beckmann, Jürgen.CS: Max-Planck-Institut für psychologische Forschung, MünchenCOU: GermanyQUWWW1: Leistungssport, 1993, 23 (1), 23-25QUWWW3: 5 Literaturang.PY: 1993LA: GermanABHR: Erfahrungen mit der psychologischen Betreuung der deutschen alpinen Skimannschaft bei den Olympischen Winterspielen 1992 werden beschrieben. Die Kontaktaufnahme des Psychologen zu den Athleten wird skizziert, und die eingesetzten Trainingsmaßnahmen werden erläutert: Entspannung, Visualisierung, Selbstregulation, Aufbau eines Vorstartrituals, Förderung der Kommunikation und Gruppendynamik. Die Relevanz der psychologischen Betreuung während der Wettkämpfe wird unter der Perspektive des selbstbestimmten Athleten erörtert. Beispiele von Betreuungsmaßnahmen werden beschrieben. Abschließend wird auf die organisatorische Einbeziehung des Psychologen und auf Perspektiven psychologischer Betreuung eingegangen.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportpsychologie - SporttrainingCTEH: Sport Psychology - Athletic TrainingCTDL: Sportler - Beratungspsychologen - Bildhafte Vorstellung - Teams - Gruppendynamik - Selbstkontrolltechniken - SportCTEH: Athletes - Counseling Psychologists - Imagery - Teams - Group Dynamics - Self Management - SportsITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 358ID: DFK_0099476TI: Die Psychomotorik - von der Entwicklungspsychologie vernachlässigtAU: Zimmermann, Klaus W..CS: Universität - Gesamthochschule Kassel; Fachbereich 03 - Fachrichtung PsychologieCOU: GermanyQUWWW1: In: Langfeldt, Hans-Peter; Lutz, Rainer (Ed.), Sein, Sollen und Handeln. Beiträge zur Pädagogischen Psychologie und ihren Grundlagen. Festschrift für Lothar Tent (S. 55-74). Göttingen: Hogrefe, 1995QUWWW3: 33 Literaturang.PY: 1995LA: GermanABHR: Die entwicklungspsychologische Forschung zur Psychomotorik wird im Rahmen einer Metaanalyse untersucht. Datengrundlage waren 50 relevante Arbeiten aus den Bereichen Sportwissenschaft, Sportpsychologie und Sportpädagogik, die zwischen 1970 und 1988 veröffentlicht wurden. Metaanalytische Befunde zu folgenden Forschungsinhalten und -befunden werden referiert: (1) Angst und sportliche Bewegung, (2) mentales Training und psychomotorisches Lernen im Sport, (3) Geschlechtsunterschiede in der Entwicklung psychomotorischer Grundfertigkeiten, (4) Effektivität von psychomotorischen Trainings- und Übungsprogrammen. Insgesamt werden die Ergebnisse der Metaanalyse als Hinweis darauf gewertet, dass sich die empirisch-experimentelle Forschung in Zukunft stärker als bisher der Psychomotorik widmen sollte.SHE: 2820 Cognitive & Perceptual Development - 3720 SportsCTDH: Entwicklungspsychologie - Psychomotorische Entwicklung - SportCTEH: Developmental Psychology - Psychomotor Development - SportsCTDL: Sensumotorische Entwicklung - Sensumotorisches Lernen - Motorische Fertigkeiten - Sportliche Leistung - Geschlechtsunterschiede beim Menschen - MetaanalyseCTEH: Perceptual Motor Development - Perceptual Motor Learning - Motor Skills - Athletic Performance - Human Sex Differences - Meta AnalysisITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 359ID: DFK_0099924TI: Vom Alter bewegt - Bewegung im letzten LebensabschnittAU: Gregor, Beatrix.CS: Lebenshilfe Österreich, Wien; FortbildungsinstitutCOU: AustriaQUWWW1: Geistige Behinderung, 1995, 34 (3), 223-233QUWWW3: 27 Literaturang.URLJ: http://www.lebenshilfe.de/de/paidcontent/index_GB.phpPY: 1995LA: GermanABHR: Natürliche Alterungsprozesse und deren Bedeutung für geistig behinderte Menschen, das Recht auf Lebensqualität im Alter sowie das subjektive Erleben von Wohlbefinden und Altersveränderungen in verschiedenen menschlichen Seinsbereichen werden im Hinblick auf Bewegungsmöglichkeiten und -notwendigkeiten hinterfragt. Forderungen an Angebote zur Bewegungsförderung und zum Sport für ältere geistig behinderte Menschen werden formuliert.SHE: 3256 Mental Retardation - 2860 Gerontology - 3720 SportsCTDH: Geistige Behinderung - Motorische Fertigkeiten - Sportliche AktivitätCTEH: Mental Retardation - Motor Skills - Athletic ParticipationCTDL: Altern - Lebensqualität - Wohlbefinden - Körperliche BefindlichkeitCTEH: Aging - Quality of Life - Well Being - Physical ComfortAGEDR: Alte MenschenCTEH: AgedDB:  PSYNDEXRésultat: 360ID: DFK_0099847TI: Sporttherapie mit psychisch KrankenAU: Schulte, R.-M..CS: Landesversicherungsanstalt Württemberg, StuttgartCOU: GermanyQUWWW1: TW Neurologie Psychiatrie, 1995, 9 (1-2), 16-18PY: 1995LA: GermanABHR: Möglichkeiten und Grenzen der Bewegungs- und Sporttherapie mit psychisch Kranken werden im Überblick erörtert. Dabei wird verdeutlicht, dass Sport- und Bewegungstherapie bei psychiatrischen Krankheitsbildern und psychischen Störungen mit geeigneten Mitteln des Sportes und unter Berücksichtigung der wissenschaftlichen Ergebnisse der Rehabilitationsmedizin die gestörten psychischen, physischen und sozialen Funktionen kompensieren und Verhaltensauffälligkeiten abbauen will. Als Bestandteil einer mehrdimensionalen Behandlungsstrategie kann sie so zur Rehabilitation und Resozialisierung beitragen.SHE: 3357 Art & Music & Movement Therapy - 3380 Rehabilitation - 3210 Psychological DisordersCTDH: Psychische Störungen - Sport - KörpertherapieCTEH: Mental Disorders - Sports - Mind Body TherapyCTDL: Rehabilitation - Sportliche Aktivität - Therapie - Psychiatrische PatientenCTEH: Rehabilitation - Athletic Participation - Treatment - Psychiatric PatientsITDH: KörpertherapieCTEH: Body TherapyDB:  PSYNDEXRésultat: 361ID: DFK_0073942TI: "Ja... wie laufen sie denn?!?" - Analogien des Mentalen Trainings im Leistungssport und im täglichen LebenAU: Zerlauth, Thomas - Legen, Peter.CS: Institut für Sport-Mentaltraining, LauterachCOU: AustriaQUWWW1: MultiMind - NLP aktuell, 1992, 6, 39-42QUWWW2: Irrtümlich ohne den Ko-Autor veröffentlichtQUWWW3: 4 Literaturang.PY: 1992LA: GermanABHR: Methoden des mentalen Trainings, wie sie aus dem Leistungssport bekannt sind, werden für die Qualifizierung im Alltag und in der beruflichen Entwicklung empfohlen. Das Prinzip besteht darin, den erwünschten Zielzustand des betreffenden Handlungsablaufs planvoll und wiederholt zu imaginieren. Die theoretische Fundierung beruht auf dem sogenannten Carpenter-Effekt, dem zufolge bildliche Vorstellungen von Bewegungsabläufen zu elektromyographisch nachweisbaren Aktionspotentialen führen. Mentales Training kann im Zustand der Entspannung oder als sogenannte Dynamische Imagination durchgeführt werden.SHE: 3720 Sports - 3312 Behavior Therapy & Behavior ModificationCTDH: Bildhafte Vorstellung - Sporttraining - VerhaltensmodifikationCTEH: Imagery - Athletic Training - Behavior ModificationCTDL: Lernstrategien - Kognitive ProzesseCTEH: Learning Strategies - Cognitive ProcessesITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 362ID: DFK_0073629TI: Psychologie im SportAU: Baumann, Sigurd.QUWWW1: Aachen: Meyer und Meyer, 1993QUWWW2: 328 Seiten, DM 29,80QUWWW3: 126 Literaturang.PY: 1993LA: GermanABHR: Es wird ein Überblick über die Möglichkeiten der praktischen Anwendung psychologischer Erkenntnisse und Methoden im Bereich des Sports gegeben. Der Schwerpunkt liegt auf Interventionsverfahren, die kognitive, emotionale, motivationale und psychomotorische Prozesse der einzel- und mannschaftssportlichen Betätigung optimieren sollen. Die theoretischen Grundlagen, Ziele, Anwendungsvoraussetzungen und einzelnen Techniken dieser Verfahren werden dargestellt. - Inhalt: (1) Grundlagen der Persönlichkeitsentwicklung. (2) Psychologische Erkenntnisgewinnung im Sport. (3) Psychologisches Training. (4) Mentales Training. (5) Psychoregulation. (6) Entspannungstraining. (7) Visualisieren. (8) Motivierende Maßnahmen - Motivationstraining. (9) Psychische Steuerungsfähigkeiten. (10) Emotionalität im Sport. (11) Psychische Energie. (12) Irrationalität im Sport. (13) Mannschaftspsychologische Grundlagen.SHE: 3720 SportsCTDH: SportpsychologieCTEH: Sport PsychologyCTDL: Motivationstraining - Kognitive Techniken - Entspannungstherapie - Energieeinsatz - Irrationale Überzeugungen - Teams - Emotionale Zustände - Sport - SporttrainingCTEH: Motivation Training - Cognitive Techniques - Relaxation Therapy - Energy Expenditure - Irrational Beliefs - Teams - Emotional States - Sports - Athletic TrainingITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 363ID: DFK_0075956TI: Auswirkungen des Sporttreibens auf Selbstkonzept und WohlbefindenAU: Alfermann, Dorothee - Lampert, Torsten - Stoll, Oliver - Wagner-Stoll, Petra.CS: Universität Gießen; Abteilung SportpsychologieCOU: GermanyQUWWW1: Sportpsychologie, 1993, 7 (2), 21-27QUWWW3: 18 Literaturang.PY: 1993LA: GermanABHR: Nach einer Skizzierung theoretischer Ansätze zu den Auswirkungen des Sporttreibens auf die psychische Gesundheit wird über eine empirische Studie zu kurzfristigen Stimmungsveränderungen und langfristigen Veränderungen von Selbstkonzept und Wohlbefinden durch ein halbjähriges Fitnessprogramm berichtet. Untersucht wurden 24 erwerbstätige Personen, die vor der Studie über einen längeren Zeitraum keinen Sport betrieben hatten, sowie eine Wartekontrollgruppe von 13 Personen. Die erforderlichen Daten wurden mittels Fragebögen erhoben. Neben kurzfristigen Stimmungsverbesserungen wurden positive Auswirkungen des Sportprogramms auf das Körperselbstkonzept und das Ausmaß psychosomatischer Beschwerden ermittelt.SHE: 3740 Recreation & LeisureCTDH: Sportliche Aktivität - Emotionale Zustände - Selbstkonzept - WohlbefindenCTEH: Athletic Participation - Emotional States - Self Concept - Well BeingCTDL: Körperbewußtsein - Psychische Gesundheit - Sport - NachuntersuchungenCTEH: Body Awareness - Mental Health - Sports - Followup StudiesDB:  PSYNDEXRésultat: 364ID: DFK_0075162TI: Psychische Gesundheit durch Sport - Realität oder Wunsch: Eine Meta-AnalyseAU: Schlicht, Wolfgang.CS: Universität Kiel; Institut für SportwissenschaftenCOU: GermanyURLA: http://www.zpid.de/psychauthors/index.php?wahl=forschung&uwahl=psychauthors&uuwahl=p00828WSQUWWW1: Zeitschrift für Gesundheitspsychologie, 1993, 1 (1), 65-81QUWWW3: 39 Literaturang.URLA: http://www.zpid.de/psychauthors/index.php?wahl=forschung&uwahl=psychauthors&uuwahl=p00828WSPY: 1993LA: GermanABHR: Regelmäßiger sportlicher Betätigung wird zugeschrieben, sie fördere sowohl die körperliche als auch die psychische Gesundheit. Während die protektive Wirkung vor allem eines Ausdauertrainings für die körperliche Gesundheit hinreichend verlässlich dokumentiert ist, sind die Befunde für die Wirkung auf die psychische Gesundheit weniger eindeutig. Trotz einer Vielzahl methodischer Mängel und einander widersprechender Befunde gelangen Konsensuskonferenzen aber zu der optimistischen Feststellung, regelmäßige sportliche Betätigung steigere das Wohlbefinden und die Selbstwertschätzung, mindere Angst und depressive Gefühle, unabhängig von der Art der sportlichen Betätigung, vom Alter und vom Geschlecht der Sporttreibenden. Mit einem als "Schmidt-Hunter-Methode" geläufigen meta-analytischen Verfahren wird im vorliegenden Bericht nach der Stärke und der Konsistenz der Befunde zum Zusammenhang von sportlicher Betätigung und psychischer Gesundheit gefragt. 39 Originalarbeiten mit 44 unabhängigen Effektgrößen und 8909 Probanden bildeten die Datengrundlage. Die Populationseffektgröße r#1tng = +.15 erwies sich als niedrig, nicht von Null verschieden und der Datensatz war ausgesprochen heterogen. Subgruppenanalysen offenbarten eine Reihe von Moderatoren, von denen sich das Alter und das Geschlecht der Sporttreibenden in Wechselwirkung mit der Art der sportlichen Betätigung am stärksten auswirkten. Die psychische Gesundheit von Frauen, die sich gymnastisch und tänzerisch betätigen, und von 31- bis 50-jährigen Personen, die ihre Ausdauer trainieren, profitiert konsistent von sportlicher Betätigung. Als Erklärung scheinen kontrollbezogene Erwartungs- und Passungseffekte plausible Mechanismen.SHE: 3720 Sports - 3365 Promotion & Maintenance of Health & WellnessCTDH: Psychische Gesundheit - Sportliche Aktivität - GesundheitsverhaltenCTEH: Mental Health - Athletic Participation - Health BehaviorCTDL: Sport - Fitness-Training - Ausdauertraining - LiteraturübersichtCTEH: Sports - Exercise - Aerobic Exercise - Literature ReviewDB:  PSYNDEXRésultat: 365ID: DFK_0065599TI: Sportliche Aktivität, sozialer Rückhalt und Lebensstreß als Determinanten der psychischen GesundheitAU: Fuchs, Reinhard - Leppin, Anja.CS: Freie Universität Berlin; Institut für PsychologieCOU: GermanyQUWWW1: Sportpsychologie, 1992, 6 (2), 13-19QUWWW3: 54 Literaturang.PY: 1992LA: GermanABHR: Auswirkungen von Sport und sozialer Unterstützung auf die seelische Gesundheit bei Erwerbstätigkeit versus Arbeitslosigkeit wurden an 314 Aussiedlern aus der damaligen Deutschen Demokratischen Republik im Zeitraum unmittelbar nach der Aussiedlung untersucht. Die entsprechenden Daten wurden mittels Fragebogen zweimal im Abstand von acht Monaten erhoben. Für die 135 Frauen und 179 Männer wurden getrennte multiple, hierarchische Regressionsanalysen gerechnet, in denen die seelische Gesundheit zum zweiten Messzeitpunkt als Kriterium diente. Insgesamt weisen die Ergebnisse auf geschlechtsspezifische Wirkungen von Sport und sozialem Rückhalt hin: (1) Bei den Männern zeigten die beiden Ressourcen selbständige Gesundheitseffekte im Sinne kompensativer Wirkungen gegenüber den negativen Auswirkungen des Stressors Erwerbslosigkeit; diese Effekte konnten bei Frauen nicht beobachtet werden. (2) Bei niedrigem sozialem Rückhalt erwies sich der Sport bei den Männern als Stresspuffer, bei Frauen wirkte er in dieser Situation nur dann auf die seelische Gesundheit, wenn kein äußerer Stress vorlag. (3) Generell war der Sport bei beiden Geschlechtern dann am wirkungsvollsten zur Stabilisierung der seelischen Gesundheit, wenn der soziale Rückhalt gering war.SHE: 3365 Promotion & Maintenance of Health & Wellness - 3700 Sport Psychology & LeisureCTDH: Psychische Gesundheit - Sportliche Aktivität - Soziale Unterstützung - ArbeitslosigkeitCTEH: Mental Health - Athletic Participation - Social Support - UnemploymentCTDL: Stressverarbeitung - Psychischer Stress - Sport - Geschlechtsunterschiede beim Menschen - LängsschnittuntersuchungenCTEH: Stress Management - Psychological Stress - Sports - Human Sex Differences - Longitudinal StudiesDB:  PSYNDEXRésultat: 366ID: DFK_0065400TI: "Kotherapeut Pferd"AU: Veltin, Alexander.COU: GermanyQUWWW1: Psycho, 1992, 18 (5), 361-364QUWWW2: Mit einer Anmerkung von H.-J. Bochnik auf Seite 364PY: 1992LA: GermanABHR: Im Anschluss an eine kurze kulturhistorische Betrachtung zum Verhältnis zwischen Mensch und Pferd wird der therapeutische Anspruch des Reitens für psychisch Kranke und Behinderte kritisch diskutiert. Es wird dargelegt, dass das Behindertenreiten nicht als Therapie im Sinne einer krankheitsursachen- oder krankheitssymptomspezifischen Behandlung angesehen werden könne. Vielmehr wird auf die eher unspezifischen Therapiewirkungen im Sinne einer allgemeinen Steigerung des Wohlbefindens hingewiesen, die zu einer Kompensation der krankheitsbedingten Störungen beitragen könne. In einem Kommentar zum Leserbrief Veltins weist Bochnik darauf hin, dass Kompensationsverbesserung sehr wohl als therapeutische Pflicht zu betrachten sei.SHE: 3380 Rehabilitation - 3720 SportsCTDH: Sport - Kreative Therapieformen - RehabilitationCTEH: Sports - Recreation Therapy - RehabilitationCTDL: Therapieergebnisse - Psychische Störungen - Körperliche KrankheitenCTEH: Treatment Outcomes - Mental Disorders - Physical DisordersDB:  PSYNDEXRésultat: 367ID: DFK_0065601TI: Mentales Training: Lern- und Leistungsgewinne durch Imagination?AU: Schlicht, Wolfgang.URLA: http://www.zpid.de/psychauthors/index.php?wahl=forschung&uwahl=psychauthors&uuwahl=p00828WSQUWWW1: Sportpsychologie, 1992, 6 (2), 24-29QUWWW3: 45 Literaturang.URLA: http://www.zpid.de/psychauthors/index.php?wahl=forschung&uwahl=psychauthors&uuwahl=p00828WSPY: 1992LA: GermanABHR: Merkmale, Effizienz und Wirkungsweisen des mentalen Trainings werden im Überblick erläutert. Im Anschluss an eine Bestimmung des Konzepts des mentalen Trainings werden verschiedene Studien skizziert, die das mentale Training als wirkungsvolle Ergänzung zum körperlichen Training von Bewegungsfertigkeiten ausweisen, nicht jedoch als dessen Ersatz. Folgende Ansätze zur Erklärung der Wirkung des mentalen Trainings werden dargestellt: (1) emotional-motivationaler Ansatz, (2) ideomotorische Hypothese, (3) Programmhypothesen, (4) kognitive Hypothese. Abschließend werden Empfehlungen für den Einsatz des mentalen Trainings in der Sportpraxis gegeben.SHE: 3720 SportsCTDH: Sensumotorisches Lernen - Sportliche LeistungCTEH: Perceptual Motor Learning - Athletic PerformanceCTDL: Sporttraining - Sensumotorische Koordination - SportCTEH: Athletic Training - Perceptual Motor Coordination - SportsITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 368ID: DFK_0077561TI: TrainerwissenAU: Hanke, Udo - Woermann, Sonja.QUWWW1: Köln: Sport und Buch Strauß, 1993QUWWW2: 202 Seiten, 27 Seiten Anhang, DM 24.- [Berichte und Materialien des Bundesinstituts für Sportwissenschaft, 4/93] QUWWW3: 368 Literaturang.PY: 1993LA: GermanABHR: Vorgelegt werden die Ergebnisse einer Vor- und einer Hauptuntersuchung zur Wissensstrukturierung von erfahrenen und weniger erfahrenen Trainerinnen der Rhythmischen Sportgymnastik über die Rückmeldung im sportmotorischen Lernprozess. In der Voruntersuchung wurden zehn Spitzentrainerinnen und zehn Übungsleiterinnen über ihr deklaratives Strukturwissen und prozedurales Wissen interviewt. An der Hauptuntersuchung waren ebenfalls zehn Spitzentrainerinnen und zehn Übungsleiterinnen beteiligt. Die Datenerhebungen bezogen sich auf (1) die Videoaufzeichnung einer Trainingseinheit, (2) Interviews zur Explikation von Wissensinhalten zum Thema "Feedback" anhand eines Leitfadens und anhand der "Struktur-Lege-Technik", (3) Beispiele für auffällige Trainingssituation und (4) biographische Variablen. Die Ergebnisse zeigen, dass sowohl die erfahrenen als auch die weniger erfahrenen Trainerinnen dazu fähig waren, die zentralen Aspekte der Rückmeldung im Training zu identifizieren. Die Spitzentrainerinnen zeichneten sich jedoch in den meisten Bereichen durch eine stärkere begriffliche Differenzierung und durch eine für das Bewegungslernen relevantere Begrifflichkeit aus. Das deklarative Wissen der Experten war durch größere, bedeutsamere und fachrelevantere Einheiten gekeknnzeichnet als das der Übungsleiterinnen; sie verfügten überdies über eine erhöhte Speicherfähigkeit für trainingsrelevante Begriffe. Die Implikationen der Befunde werden sowohl unter methodologischen Aspekten als auch in ihrer Bedeutung für die Ausbildung von Trainern diskutiert.SHE: 3720 SportsCTDH: Trainer - SporttrainingCTEH: Coaches - Athletic TrainingCTDL: Wissensstand - Erfahrungsniveau - Feedback - Sensumotorisches Lernen - Motorische Fertigkeiten - Sportliche Leistung - Sport - SportpsychologieCTEH: Knowledge Level - Experience Level - Feedback - Perceptual Motor Learning - Motor Skills - Athletic Performance - Sports - Sport PsychologyDB:  PSYNDEXRésultat: 369ID: DFK_0077900TI: Erfolgreiche Strategien zur Problemlösung im SportAU: Grau, Uwe - Möller, Jens - Rohweder, Norbert.CS: Universität Kiel; Institut für PsychologieCOU: GermanyQUWWW1: Münster: Philippka, 1990QUWWW2: 135 Seiten, DM 24,80 [Trainerbibliothek, Nr. 26] QUWWW3: 33 Literaturang.PY: 1990LA: GermanABHR: Erörtert werden unterschiedliche Aspekte psychologischer Problemlösungen im Sport, wobei die Beschreibung von praktischen Erfahrungen mit dem Kieler sportpsychologischen Beratungsmodell in verschiedensten Sportarten im Vordergrund steht. - Inhalt: (1) Psychologie im Leistungssport (Zum Verhältnis zwischen Sportpsychologen und Sportpraktikern; das Kieler Beratungsmodell zur Kooperation von Trainern und Psychologen). (2) Systemisches Denken als Grundlage für das Problemlösen im Sport. (3) Problemlösen in sechs Phasen (Problempräsentation; Problemausarbeitung; Ideenentwicklung; Entwicklung und Prüfung von Maßnahmen; Durchführung der Maßnahme; Bewertung der Maßnahme; die sechs Phasen im Zusammenhang). (4) Anwendungsbeispiele aus ausgewählten Problembereichen (Vor dem Wettkampf: Die Wettkampfbesprechung; während des Wettkampfes: Coaching; nach dem Wettkampf: Umgang mit Sieg und Niederlage; wettkampfübergreifende Problemstellungen).SHE: 3720 SportsCTDH: Sporttraining - SportpsychologieCTEH: Athletic Training - Sport PsychologyCTDL: Sportliche Aktivität - Trainer - Sport - Problemlösen - BeratungCTEH: Athletic Participation - Coaches - Sports - Problem Solving - CounselingDB:  PSYNDEXRésultat: 370ID: DFK_0077630TI: Sport und PrimärpräventionAU: Schlicht, Wolfgang.URLA: http://www.zpid.de/psychauthors/index.php?wahl=forschung&uwahl=psychauthors&uuwahl=p00828WSQUWWW1: Göttingen: Hogrefe, 1994QUWWW2: 191 Seiten, DM 58.- [Gesundheitspsychologie, Band 4] QUWWW3: 528 Literaturang.URLA: http://www.zpid.de/psychauthors/index.php?wahl=forschung&uwahl=psychauthors&uuwahl=p00828WSPY: 1994LA: GermanABHR: Nach der Darstellung und kritischen Würdigung der theoretischen Positionen und methodischen Probleme von Untersuchungen zur Wirkung sportlicher Betätigung auf die körperliche und psychische Gesundheit werden die Befunde aus 39 Originalarbeiten zum Zusammenhang von sportlicher Aktivität und psychischer Gesundheit, die in den 80er Jahren publiziert wurden, metaanalytisch integriert. Die Ergebnisse der Meta-Analyse weisen auf eine Reihe von Interaktionseffekten in den Zusammenhängen zwischen sportlicher Betätigung und psychischer Gesundheit. - Inhalt: (1) Sport und Gesundheit: Wunsch und Wirklichkeit. (2) Sport und körperliche Gesundheit (Retrospektive Untersuchungen; prospektive Untersuchungen; Fazit). (3) Sport und psychische Gesundheit (Erklärungsansätze und Hypothesen; Erkenntnisse in Überblicksarbeiten aus den 80er Jahren). (4) Meta-Analyse: Sport und psychische Gesundheit (Methodische Vorbemerkungen; Fragestellung; Datengrundlage der Meta-Analyse; Ergebnisse und Qualität der Originalarbeiten; Moderatorvariablen und homogene Subgruppen; Diskussion der Befunde). (5) Gesundheitsverhalten: Voraussetzungen und Bedingungen für eine dauerhafte sportliche Betätigung. (6) Fazit.SHE: 3365 Promotion & Maintenance of Health & Wellness - 3720 SportsCTDH: Gesundheit - Sport - Fitness-TrainingCTEH: Health - Sports - ExerciseCTDL: Psychische Gesundheit - Wohlbefinden - Körperliche Leistungsfähigkeit - Sporttraining - Gesundheitsverhalten - Gesundheitsförderung - Prävention - MetaanalyseCTEH: Mental Health - Well Being - Physical Fitness - Athletic Training - Health Behavior - Health Promotion - Prevention - Meta AnalysisDB:  PSYNDEXRésultat: 371ID: DFK_0062178TI: Sportpsychologie in der Ex-DDR: "Keine Geheimwissenschaft"AU: Interviewpartner: Kunath, Paul.CS: Deutsche Hochschule für Körperkultur LeipzigCOU: GermanyQUWWW1: Psychologie heute, 1992, 19 (2), 54-57PY: 1992LA: GermanABHR: Im Zusammenhang mit der Doping-Diskussion werden Rolle und Bedeutung der Sportpsychologie im Leistungssportsystem der Deutschen Demokratischen Republik erörtert. Betont wird, dass Mediziner und Hochleistungsfanatiker ungleich einflussreicher gewesen seien und dass Psychologen ihre Beiträge zu individuellem Training und psychischer Regulation der Sportler ohne Unterstützung der politischen Sportführung und eher indirekt durch Ausbildung der Trainer einbringen mussten. Konkrete Arbeitsansätze wie das ideomotorische Training und die ganzheitliche Orientierung am Sportler als Subjekt werden beschrieben.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportpsychologie - Deutsche Demokratische Republik - Leistungssteigernde DrogenCTEH: Sport Psychology - East Germany - Performance Enhancing DrugsCTDL: Sport - Sportler - Sportliche Leistung - Sporttraining - TrainerCTEH: Sports - Athletes - Athletic Performance - Athletic Training - CoachesPLOCDR: Deutsche Demokratische RepublikPLOCR: German Democratic RepublicDB:  PSYNDEXRésultat: 372ID: DFK_0027937TI: Sportbezogene Freizeitaktivitäten bei Kindern und Jugendlichen mit geistiger BehinderungAU: Sander-Beuermann, Christian.COU: GermanyQUWWW1: Behindertenpädagogik, 1987, 26 (2), 124-138QUWWW3: 50 Literaturang.PY: 1987LA: GermanABHR: Geistige Behinderung wird ausgehend von einem tätigkeitsbezogenen Ansatz definiert. Die Bedeutung von Freizeitangeboten und Freizeiterziehung für Menschen mit geistiger Behinderung wird hinsichtlich der Ziele der Verselbständigung, Selbstverwirklichung und Entfaltung der Gesamtpersönlichkeit diskutiert. Insbesondere wird auf Freizeitsport eingegangen.SHE: 3570 Special & Remedial EducationCTDH: Geistige Behinderung - Freizeit - Sportliche AktivitätCTEH: Mental Retardation - Leisure Time - Athletic ParticipationCTDL: Geistige Behinderung - Selbstverwirklichung - Sport - Erholung (Freizeit)CTEH: Mental Retardation - Self Actualization - Sports - RecreationDB:  PSYNDEXRésultat: 373ID: DFK_0027362TI: Trainer - die soziale Rolle eines integrierten AußenseitersAU: Hagedorn, Günter.CS: Universität - Gesamthochschule Paderborn; Fachbereich 2COU: GermanyQUWWW1: Leistungssport, 1987, 17 (1), 5-8QUWWW3: 13 Literaturang.PY: 1987LA: GermanABHR: Verschiedene Aspekte der sozialen Rolle des Trainers im Handlungsfeld Leistungssport werden provokativ beschrieben. Im einzelnen wird auf die Frage nach Merkmalen, Motivationen und Qualifikationen der Trainerrolle sowie auf Erwartungen an den Trainer eingegangen.SHE: 3720 SportsCTDH: Sport - TrainerCTEH: Sports - CoachesCTDL: Rollenerwartungen - Rollenwahrnehmung - RollenCTEH: Role Expectations - Role Perception - RolesDB:  PSYNDEXRésultat: 374ID: DFK_0074610TI: Systemorientierte Projektarbeit im BobsportAU: Venzl, Reto.QUWWW1: Sportpsychologie, 1993, 7 (1), 5-8QUWWW3: 9 Literaturang.PY: 1993LA: GermanABHR: Das sportpsychologische Beratungsmodell SYPIS (systemorientierte Projektarbeit im Spitzensport) wird vorgestellt, und Erfahrungen mit diesem Modell im Rahmen der Betreuung der schweizerischen Bobsportmannschaft während der olympischen Spiele 1992 in Albertville werden referiert. In einer systemischen Erweiterung des Konzepts des "idealen Leistungszustands" werden vier Interventionsebenen differenziert: Athleten, Trainer, Offizielle, Verband. Die Interventionsformen umfassen Schulung, Beratung und Beobachtung. Positive Erfahrungen mit dem SYPIS-Ansatz werden beschrieben, und Entwicklungsperspektiven werden umrissen.SHE: 3720 SportsCTDH: Sportpsychologie - BeratungCTEH: Sport Psychology - CounselingCTDL: Sportliche Leistung - Sportler - Trainer - Systeme - Teams - SportCTEH: Athletic Performance - Athletes - Coaches - Systems - Teams - SportsDB:  PSYNDEXRésultat: 375ID: DFK_0052023TI: Das Kieler Beratungsmodell: Systemisch orientierte TrainerberatungAU: Grau, Uwe - Gunnarsson, Johann Ingi - Möller, Jens.CS: Universität Kiel; Institut für PsychologieCOU: GermanyQUWWW1: In: Romkopf, Günter; Fröhlich, Werner D.; Lindner, Inge (Ed.), Forschung und Praxis im Dialog. Entwicklungen und Perspektiven. Bericht über den 14. Kongreß für Angewandte Psychologie, Mainz, September 1987. Band 2 (S. 41-44). Bonn: Deutscher Psychologen Verlag, 1988QUWWW3: 4 Literaturang.PY: 1988LA: GermanABHR: Es wird über die Erfahrungen mit einem seit 1984 fortlaufend entwickelten Beratungsmodell für Trainer im Mannschaftssport berichtet. Ausgangspunkt der Beratungsarbeit ist dabei eine systemische Sichtweise, die den Trainer als Mitglied des Systems Mannschaft auffasst. Die Grundsätze des Beratungsmodells werden dargestellt, und ein Phasenmodell des Beratungsprozesses wird skizziert. Abschließend werden einige Anmerkungen zur Übertragbarkeit des Beratungskonzeptes auf andere Bereiche des Sports sowie zur Effektivität des vorgestellten Beratungsmodells gemacht.SHE: 3720 SportsCTDH: Trainer - Beratung - SportpsychologieCTEH: Coaches - Counseling - Sport PsychologyCTDL: Systeme - Beratungspsychologie - Sportler - Teams - SportCTEH: Systems - Counseling Psychology - Athletes - Teams - SportsDB:  PSYNDEXRésultat: 376ID: DFK_0052554TI: Sport und psychisches WohlbefindenAU: Ed.: Kleine, Wilhelm - Ed.: Hautzinger, Martin - Mitarb.: Hoffmann, Regine - Mitarb.: Rosenberg, Christiana - Mitarb.: Klöckner, Wolfgang.URLA: http://www.zpid.de/psychauthors/index.php?wahl=forschung&uwahl=psychauthors&uuwahl=p00492MHQUWWW1: Aachen: Meyer & Meyer, 1990QUWWW2: 325 SeitenQUWWW3: 380 Literaturang.URLA: http://www.zpid.de/psychauthors/index.php?wahl=forschung&uwahl=psychauthors&uuwahl=p00492MHPY: 1990LA: GermanABHR: Inhalt: (1) W. Kleine: Problemfelder des Gesundheitssports - Eine Einführung in die Thematik unter besonderer Berücksichtigung psychischer Prozesse. (2) M. Hautzinger: Lernen bei psychischer Beeinträchtigung und Depression. (3) R. Hoffmann und W. Kleine: Zur Anlage und Effektivität eines Ausdauertrainings bei streßbedingten Schlafstörungen. (4) A. Reiner, W. Kleine und M. Hautzinger: Zur Anlage und Effektivität eines Ausdauertrainings bei leichten bis mittelschwerden Depressionen. (5) C. Blask, T. Dihlmann und C. Rosenberg: Zur Anlage und Effektivität eines Tanzprogramms bei mittelschweren bis schweren Depressionen. (6) P. Ott, H. Rahn und W. Kleine: Anwendungsmöglichkeiten und Defizite des Seniorensports aus gesundheitssportlicher Sicht unter besonderer Berücksichtigung psychosomatischer Beeinträchtigungen. (7) M. Meisel und W. Klöckner: "Die Sportpädagogische Arbeitsgemeinschaft Konstanz". Erste Erfahrungen zur Entwicklung und Durchführung eines Betriebssportprogramms im Raum Konstanz. (8) M. Meisel und W. Klöckner: "Das AOK-Sommersportprogramm". Zur Organisation und Gestaltung eines neuen Lehr- und Lernfeldes im Gesundheitssport. (9) W. Kleine u.a.: Eine Literaturdokumentation empirischer Studien zur Thematik "Sport bei psychischen Erkrankungen".SHE: 3720 Sports - 3365 Promotion & Maintenance of Health & WellnessCTDH: Sport - Gesundheitsförderung - Psychische Gesundheit - Kreative TherapieformenCTEH: Sports - Health Promotion - Mental Health - Recreation TherapyCTDL: Psychische Störungen - Depression (Emotion)CTEH: Mental Disorders - Depression (Emotion)DB:  PSYNDEXRésultat: 377ID: DFK_0078316TI: Mentales TrainingAU: Christmann, Fred.QUWWW1: Göttingen: Verlag für Angewandte Psychologie, 1996 (2., überarb. u. erw. Aufl.)QUWWW2: 147 Seiten, DM 39,80 Die erste Auflage erschien: 1994QUWWW3: 76 Literaturang.PY: 1996LA: GermanABHR: Anhand zahlreicher Beispiele wird in die Methodik des Mentalen Trainings und die Bewältigung der mit seiner Anwendung verbundenen Probleme eingeführt. Mentales Training ist eine empirisch überprüfte Methode zur Anleitung und Vorbereitung bei komplexen Aufgaben, die sowohl verhaltenstheoretisch als auch anhand neuerer Konzepte zur Wirkungsweise von Hypnose erklärt werden kann. - Inhalt: (1) Mentales Training als psychotherapeutische Methode? (2) Empirische Befunde zum Mentalen Training (Untersuchungen in der Sportpsychologie; Mentales Training in der Rehabilitation; Psychoregulation und Mentales Training): (3) Mentales Training in der Psychotherapie (Mentales Training bei sexuellen Funktionsstörungen; Falldemonstration zu einer komplexen neurotischen Störung). (4) Mentales Training: Allgemeines Vorgehen und Fehler bei der Durchführung. (5) Theoretische Einordnung des Mentalen Trainings. (7) Beispielhafte Anwendungen (Angst vor Kontaktaufnahme zum anderen Geschlecht; Lampenfieber vor öffentlichem Auftritt; Schreibkrampf; Angst vor Alleinsein bei Dunkelheit; aggressives Sozialverhalten; unerfüllter Kinderwunsch; schwere Gesundheitsprobleme; chronische Schmerzen; Vergewaltigung; Trauer; süchtiges Verhalten). (8) Selbsthilfe (Ganzheitliche Entspannung und Angstkontrolle; von Depressionen befreien; Körperbewusstsein; Kraft schöpfen bei Burnout). (9) Erfolgskontrolle. (10) Supervision.SHE: 3311 Cognitive TherapyCTDH: Kognitive Techniken - PsychotherapieCTEH: Cognitive Techniques - PsychotherapyCTDL: Selbstinstruktionstraining - Psychotherapeutische Techniken - Selbsthilfetechniken - Supervision - Beratung - Sportpsychologie - RehabilitationCTEH: Self Instructional Training - Psychotherapeutic Techniques - Self Help Techniques - Professional Supervision - Counseling - Sport Psychology - RehabilitationITDH: Mentales TrainingCTEH: Mental TrainingDB:  PSYNDEXRésultat: 378ID: DFK_0006839TI: Aktivierung, Motivation, Handlung und Coaching im SportAU: Ed.: Janssen, Jan Peters - Ed.: Hahn, Erwin.CS: Universität Kiel; Institut für Sport und SportwissenschaftenCOU: GermanyQUWWW1: Schorndorf: Hofmann, 1983QUWWW2: 350 Seiten [Schriftenreihe des Bundesinstituts für Sportwissenschaft, Band 52] QUWWW3: 409 Literaturang.PY: 1983LA: GermanABHR: Referate zum 3. Internationalen Symposium der Arbeitsgemeinschaft für Sportpsychologie (Kiel 1982) werden wiedergegeben. Schwerpunkte der Beiträge sind die Bedeutung von Stress, Angst und Aktivierung im Sport, motivationspsychologische und handlungstheoretische Ansätze sowie psychologische Aspekte der Trainertätigkeit. - Aus dem Inhaltsverzeichnis: (1) H. Häcker: Aufmerksamkeit und Leistung. (2) P. Schwenkmezger: Schwerpunkte der Angstforschung in Psychologie und Sportpsychologie. (3) L. Laux: Neuere Eigenschaftskonzeptionen in der Angst- und Streßforschung. (4) D. Hackfort: Methodische Ansätze und Probleme in der Angstforschung. (5) R. Tschakert: Persönlichkeitstypische Selbstregulationsstile in sportbezogenen Streßsituationen. (6) H. J. Schneider: Experimentelle Untersuchung eines modifizierten autogenen Trainings bei Sportstudenten im Labor und beim 1000-m-Lauf. (7) E. Apitzsch: An alternative approach to the measurement of anxiety in sports. (8) C. NagykÃ¡ldy und L. Nadori: Ängstlichkeit und Leistung bei Spitzensportlern. (9) G. Schilling und R. Hongler: Thesen zu Angst und Streß im Sport. (10) C. E. Bond: Activation and performance. (11) H. Gabler: Entwicklung, Stand und Perspektiven der Motivationsforschung im Sport. (12) I. MacÃ¡k: Motivation der Sporttätigkeit als Regulationsfaktor. (13) G. Kaminski: Potentielle Beiträge handlungstheoretischer Konzeptionen zur Neuorientierung motivationspsychologischer Perspektiven im Sport. (14) H. Simons: Methodische Probleme der Leistungsmotivforschung. (15) W. Volpert: Emotionen aus der Sicht der Handlungsregulationstheorie. (16) G. Kaminski: Methodologische Probleme und Konsequenzen der Anwendung handlungstheoretischer Konzepte. (17) H.-G. Artus: Praktische Konsequenzen der Handlungstheorie für Unterrichtsgestaltung und Training im Sport. (18) G. Rioux: Thesen zur Handlungstheorie. (19) H. Rieder: Psychologische Probleme des Coaching. (20) H. Steiner: Formen der Zusammenarbeit des Trainers mit dem psychologischen Berater. (21) R. Franke: Psychologische Beratung und Betreuung von Athleten und Trainern beim Sportsegeln. (22) L. Nadori und R. Büchler: Psychologische Faktoren der sportlichen Leistung. (23) L. Endlich: Was sind psychologische Probleme des Coaching und wie wünscht sich der Trainer eine Zusammenarbeit. (24) E. Hahn: Drugstore an Methoden und Rezepten psychologischer Intervention. (25) H. Eberspächer: Probleme des Coaching als praktisch-psychologische Tätigkeit im Sport.SHE: 3720 SportsCTDH: Sport - Sportler - Coaching-PsychologieCTEH: Sports - Athletes - Coaching PsychologyCTDL: Wissenschaftliche TagungenCTEH: Professional Meetings and SymposiaDB:  PSYNDEXRésultat: 379ID: DFK_0007108TI: Familiensport mit geistig BehindertenAU: Kapustin, Peter.CS: Universität Würzburg; Institut für SportwissenschaftCOU: GermanyQUWWW1: Motorik, 1984, 7 (2), 66-73PY: 1984LA: GermanABHR: Es wird über einen Modellversuch in Würzburg berichtet, bei dem eine Sportgruppe für Familien mit geistig behinderten Kindern eingerichtet wurde. Vorgestellt werden Ziele (zum Beispiel Anstrengung mit Freude, Zuneigung mit Vertrauen, Körpereinsatz mit Rücksichtnahme, Förderung kreativer Fähigkeiten, Verbesserung der motorischen Fähigkeiten) und thematische Schwerpunkte (wie Gymnastik, Tanz, Erfinden und Gestalten, Wettbewerbe). Abschließend werden ein ausführliches Stundenbeispiel gegeben sowie einige Überlegungen zu den Aufgaben und Fähigkeiten des Betreuers angestellt.SHE: 3350 Specialized Interventions - 3290 Physical & Somatoform & Psychogenic DisordersCTDH: Geistige Behinderung - Sport - FamilieCTEH: Mental Retardation - Sports - FamilyCTDL: Psychosoziale Wiederanpassung - Soziale Isolation - Motorische ProzesseCTEH: Psychosocial Readjustment - Social Isolation - Motor ProcessesDB:  PSYNDEXRésultat: 380ID: DFK_0007107TI: Zur Rolle des Sports in psychiatrischen Patienten-ClubsAU: Deimel, Hubertus.CS: Universität Köln; Erziehungswissenschaftlich-Heilpädagogische FakultätCOU: GermanyQUWWW1: Motorik, 1984, 7 (2), 59-65QUWWW3: 13 Literaturang.PY: 1984LA: GermanABHR: Anhand des Selbsthilfegedankens werden die Möglichkeiten des Sports für psychiatrische Patienten-Clubs beschrieben. Die wichtigsten Funktionen des Sports liegen in der Förderung der Handlungskompetenz und in der Entwicklung von Körper-, Selbst- und Gruppenerfahrung. Daneben kann er einen praktischen Beitrag zur Integration am Wohnort leisten. Inhaltliche und methodische Aspekte dieses Konzepts werden vorgestellt. Auf die besondere Rolle des Sportlehrerverhaltens wird verwiesen.SHE: 3350 Specialized InterventionsCTDH: Psychiatrische Patienten - Sport - Therapeutische Patienten-ClubsCTEH: Psychiatric Patients - Sports - Therapeutic Social ClubsCTDL: Selbsthilfevermögen - Psychosoziale Dienste - Nachbetreuung - Psychosoziale RehabilitationCTEH: Self Care Skills - Mental Health Services - Aftercare - Psychosocial RehabilitationDB:  PSYNDEXRésultat: 381ID: DFK_0045347TI: Die Mannschaftsführung im EishockeyAU: Bukac, L. - Dovalil, J. - Wohl, P. - Nevesel